Presentadora Acto con motivo de la inauguración de la Planta Procesadora de Cacao, Empresa Bolivariana de Producción Socialista Oderí. Himno de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”. [Interpretación del Himno de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Asistentes [aplausos]. Presentadora Presentación del grupo de tambores “Hijos de Oricha” conformado por los habitantes de la población de Capaya. Representante del grupo Hijos de Oricha Muy buenas tarde tengan todos, muy buenas tardes Presidente y gobernador, nosotros somos el grupo Hijos de Oricha, de la población de Capaya y nosotros venimos a tocar una sabrosa tonada de culo e’ pulla, el que pueda bailar que baile, vamos para que baile señor Presidente con la niña, para que baile una sabrosa tonada de culo é pulla. ¡Y dice! [Interpretación de la canción (tonada de culo e’ pulla] Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del economista José Bonilla Acevedo, vocero de la Federación de Cooperativas de Producción Múltiple carácter mixto del estado Miranda. Vocero de la Federación de Cooperativas, Economista José Bonilla Acevedo La verdad que cuando lo aman a uno de esa manera dan ganas de reír, lleno de alegría; el señor Presidente transmite amor, y nosotros hembras y varones, porque no vayan a pensar mal, también estamos enamorados de él. Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, excelentísimo señor Raúl Morodo, embajador del reino de España ante el Gobierno Nacional, ciudadano Diosdado Cabello, gobernador del estado Miranda y demás autoridades regionales, ciudadano Elías Jaua, ministro de Agricultura y Tierras y demás ministras y ministros presentes, ciudadano Vicealmirante Armando Laguna Laguna, Comandante General de la Armada y demás oficiales militares, ciudadano Edgar José Ribas presidente de la Empresa Bolivariana de Producción Socialista, Cacao Oderí, presidentes y presidentas de institutos autónomos, fundaciones y corporaciones del estado, querido pueblo soberano de esta región barloventeña, señores representantes de los medios de comunicación social, señoras y señores. Hoy aquí en el sitio de Oderí, como hace cientos de años nos encontramos toromainas, bantúes, yorubas y europeos para abrazar el uso de la tierra, pero con una gran diferencia, ayer para oprimir al indio y al negro y hoy para buscar caminos de libertades, ya las plantaciones no dejarán el sudor para que una minoría lo convierta en su loco disfrute, serán calor y amor para la felicidad colectiva. Sé, porque tengo casi cinco décadas deambulando por estas tierras, que muchas costumbres de la mezquindad capitalista, y de la mezquindad de la sociedades anti colectivas las cargamos como si fueran nuestras y pensamos con la fracturada pregunta ¿para qué me sirve esto? Si no resuelve nuestro interés individual no la entendemos, ni participamos. Pues tenemos que cambiar porque esta planta es de todos los barloventeños, no de nadie en particular, no es para un grupo, es para todos. Muchos se preguntarán y cómo es eso, nosotros le responderemos a través de la comunidad organizada desde su propio espacio donde se vive, desde el caserío allí donde están nuestros hijos y nietos, nuestras madres y padres, donde están nuestros amigos, donde estamos todos desde la noche hasta que el sol ardiendo nos jorunga para despertarnos con el canto de los pájaros y la alegría de estar vivos, hace siete años comenzamos a decirle a la gente, caserío por caserío que era necesario vivir de otra manera e inventamos los modelos comunales de poblamiento que nos planteamos para no seguir errando si seguimos haciendo pueblos de carretera, o de lo que nos planteaba malariología con el pretexto de acabar con el paludismo, hoy tenemos conciencia que lo palúdico que tenemos es porque vivimos en una sociedad llamada capitalista que nos ha fracturado entre ricos y pobres, donde los primeros poseen todo y padecen de poco y nosotros no tenemos nada y padecemos de todo, son modelos para respetar la vida de este planeta donde giramos y de este pequeño espacio donde habitamos, donde permanezca el canto, las ricas aguas, el vuelo y por supuesto el calor y el viento que nos hace barloventeños, lugar de vientos, espacios que nos retengan para no seguir poblando ciudades abarrotadas de desarraigados, que tenemos que hacerlo porque donde nacemos no tenemos nada comunal, porque somos comunes y aquí en Venezuela donde nacemos no tenemos nada, comunal porque somos el mundo que es posible vivir de otra manera, a la que el capitalismo nos ha sembrado como la única manera de vivir, la humanidad sabia como colectivo y siempre nos somete a prueba y para eso nos exige memoria, nos pide que acudamos a los mejores momentos de la unidad humana, esa es la tarea que hoy continuamos y se expresa en la inauguración de esta planta, que alegría decir que ya no es un sueño, que la tenemos, ahora nos toca convertirla en esa palanca que catapulte nuestras esperanzas y sepulte nuestras miserias, es un paso que nos dice que vamos a hacer el camino andando, andando tomados de la mano de los que estamos abriendo brechas y para los que están en los vientres, estamos cerca de la posibilidad, no podemos perder el rumbo y en esto hay dos sujetos, el pueblo ansioso de querer ser feliz y un gobierno revolucionario; hoy aquí estamos juntos en un proyecto que nace desde las entrañas de los necesitados y el gobierno que se nos acerca para poner los recursos, nuestro proyecto autogestionario y el gobierno es como parte de un proceso que grita cambios, ese gran amigo que nunca tuvimos, sabemos que la planta procesadora de cacao es simplemente un paso, un buen paso, pero nosotros queremos ir más allá para que un día poder cesar la vida sin explotadores que no la procese, queremos toda la vida en nuestras manos porque queremos salvar la vida de este planeta tierra, quizás suene vanidad, pero yo que tengo 50 años vinculados a la revolución he descubierto que Barlovento ha entendido lo que yo no pude hacer entender de las aulas de las academias y he sentido en estos tiempos que negro tambor y cacao es color, ritmo y posibilidades. Asistentes [aplausos]. Vocero de la Federación de Cooperativas, Economista José Bonilla Acevedo Aquí vinimos a hacer una propuesta que los intelectuales no han entendido porque están ciegos con sus paradigmas y para sorpresa de muchos, esas mujeres, esos hombres descendientes de tumusas bantú y yorubas mezclados cariñosamente con europeos han batallado con nosotros y están sentados ahí gozosos, alegres de estar inaugurando un sueño hecho realidad. En esta alianza no puede fallar ninguno, el gobierno revolucionario debe estar presente en esta utopía hecha vida y el pueblo ser carne, sangre y nervio y todo porque sino la revolución no es posible, Presidente yo he trabajado un poco a Carlos Marx, a ese alemán vivito y he descubierto en la práctica que sus armas, como las de Cristo, tienen muchas cosas que enseñarnos; tal como las velas locas de Simón Rodríguez, a quien quiero mandarle un beso que le traje de las riberas del río Quinimarí, a ese modelo comunal le añadimos las cooperativas de producción múltiple como forma orgánica de cada caserío para resolver la vida desde ella misma, no cooperativas fracturadas por actividades que reproducen la división del trabajo que el capitalismo diseñó para explotarnos, con esta forma de organización y desde allí planteamos las granjas integrales comunales, donde una organización de la producción diversa y agro ecológica nos resuelva los problemas más elementales de la vida, y tracemos un rumbo para que un país que no tenga que depender de las importaciones para suplir las necesidades básicas; mucho hablamos de soberanía y seguridad alimentaría, pero creo que poco se hace para que lo logremos, bueno, aquí en Barlovento está la gran posibilidad y este pueblo al que amo ha dicho ya que está dispuesto a asumir su responsabilidad, hemos aprendido de la humanidad y queremos seguir aportando para que la humanidad sea cada vez más respetuosa de lo que llamamos vida; señoras, señoritas espero que de algo sirvan estas reflexiones que me encomendó la Federación de Cooperativas de Producción Múltiple de carácter mixto, Fecopromulme, para que lo hiciera en este hermoso día donde creo que nos dice que es posible demostrar que el pueblo es un creador al cual tenemos que creerle, salud por lo mío. Asistentes [aplausos]. Vocero de la Federación de Cooperativas, Economista José Bonilla Acevedo Quiero saludar a todos los compañeros del frente guerrillero Ezequiel Zamora, quienes están allí Fernando Soto Rojas, hermana de Fernando Soto Rojas, la esposa de Américo Silva, el poeta llamado, a él le dicen Máximo Canales pero era Paúl del Río, el poeta Marrero y el gran comandante en ese momento que se llama Félix Leonel Canales, salud compañero. Presentadora Entrega de financiamientos y cartas agrarias a cinco beneficiarios representantes de la 52 cooperativas. Recibe el señor Julio Antonio Ramírez, por el monto de 16 millones 893 mil 237 con 92 bolívares. Asistentes [aplausos]. Presentadora Hoy se entregarán 745 cartas agrarias en el municipio Acevedo, 132 en el municipio Andrés Bello, 181 le corresponderán al municipio Brión y 139 para el municipio Buroz, en total son 1.197 cartas agrarias para igual número de beneficiarios. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el señor Ángel Dionisio Peralta, por un monto de ocho millones 389 mil 228, con 64 bolívares. Asistentes Aplausos. Presentadora En el día de hoy se entregarán 1.513 créditos, 665 para la fundación del cacao, 229 para el mantenimiento del cacao y 619 para la rehabilitación del cacao. Por un monto de 29 mil 988 millones 878 mil 939 bolívares. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el señor Maximiliano Palacios, por un monto de 16 millones 778 mil 457 con 28 bolívares. Asistentes [aplausos]. Presentadora Con la intención de mejorar las condiciones de vida de los productores el gobierno bolivariano da vida a esta planta procesadora de cacao con el objeto de optimizar el proceso productivo de este fruto. Recibe la señora Nohemí Heredia, por un monto de doce millones 669 mil 928 con 44 bolívares. Con este financiamiento se generará un empleo directo y cinco indirectos y tendrá un impacto socioeconómico del financiamiento que se refleja con mejoramiento de la calidad de vida y con este crédito se le permitirá iniciar su actividad productiva además de generar ingresos complementarios para el productor y su núcleo. La institución financiera que provee los recursos en Fondafa a una tasa de interés del cuatro por ciento. Asistentes [aplausos]. Presentadora La señora Nohemí Heredia cuenta con 26 años de edad y reside en el caserío de la Pastora, de profesión agricultora. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe la señora Miriam Margarita Arias, por un monto de dos millones 453 mil 25 con doce bolívares, este financiamiento generará un empleo directo y cinco empleos indirectos para el municipio Acevedo del estado Miranda, la institución financiera que provee los recursos en Fondafa a una tasa de interés del cuatro por ciento, el impacto socioeconómico del financiamiento repercutirá en el mejoramiento de la calidad de vida, con este crédito se le permitirá iniciar su actividad productiva además de generar ingresos complementarios para el productor y su núcleo. Asistentes [aplausos]. Presentadora La señor Miriam Margarita Arias, cuenta con 39 años de edad y reside en el asentamiento campesino La Pastora, tiene cinco hijos y su profesión es agricultora. Asistentes [aplausos]. Presentadora Entrega de cinco transportes utilitarios para cooperativas de producción de la misión Vuelvan Caras, recibe Emilio García, por parte de la Asociación Cooperativa de Desarrollo Endógeno Agropecuario Mixto finca El Canal. Asistentes [aplausos]. Presentadora Este crédito de transporte utilitario asciende a los 62 millones 709 mil 644 con 92 bolívares, para un plazo de crédito de cinco años incluyendo un año de plazo muerto. Asistentes Aplausos. Presentadora Recibe la señora Maribel Berdú de la asociación cooperativa Agrofuturo 321654. Este vehículo es entregado a través de un convenio entre el ministerio de Economía Popular e Inapymi. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Milano. Asistentes [aplausos]. Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Buenas tardes compatriotas, Presidente, brevemente, más que como ministro intervengo en esta asamblea para darle las gracias en primer lugar al pueblo revolucionario de Barlovento. Asistentes [aplausos]. Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua A ese pueblo que desde niño aprendí a ver en su miseria y donde surgió la semilla revolucionaria que hoy nos tiene al lado del comandante Hugo Chávez, para trabajar cada día más por el bienestar y la Revolución y la transformación de nuestro Barlovento. Al presidente Chávez por encabezar esta Revolución Bolivariana, que le transfiere cada día más poder a nuestro pueblo... Asistentes [aplausos]. Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua A la Armada venezolana, a sus soldados, a sus oficiales que junto con nuestro pueblo han levantado esta maravillosa infraestructura, que más que una infraestructura es un instrumento para la liberación del pueblo barloventeño, de los cacaoteros, de las cacaoteras de nuestro pueblo. Asistentes [aplausos]. Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua De manera especial quiero reconocer Presidente porque hay que emular a los funcionarios que con empeño se dedican al presidente del FIDES, Richard Canán, quien no sólo... Asistentes [aplausos]. Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua ...Quien no sólo garantizó los recursos y las diligencias necesarias sino que hasta pintó suelos, aquí construyó, aquí se fajó en un ejemplo del trabajo voluntario de los funcionarios en la calle junto al pueblo. Asistentes [aplausos]. Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Finalmente, que esta planta en nuestro pueblo, en nuestro pueblo, en nuestro Barlovento sea un instrumento para avanzar hacia la unificación del pueblo barloventeño, hacia la consolidación del bienestar, de la vida, de la calidad de vida que todos nos merecemos, aquí están los comandantes que un día tuvieron que encaramarse en la Montaña del Bachiller, hoy están con este pueblo celebrando 30 años después, la victoria popular del pueblo bolivariano, del pueblo revolucionario. Asistentes [aplausos]. Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Por ellos, por los compañeros que allí quedaron sembrados en la Montaña del Bachiller y quedaron sembrados para siempre porque ni siquiera sus restos hemos podido llorar, pero hoy en cada uno de estos cooperativistas el Che Masaer y muchos otros compañeros, renace y florece como florece la primavera cuando un pueblo se ha decidido a ser libre como lo es el pueblo venezolano ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del gobernador del estado Miranda Diosdado Cabello Rondón. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Rondón Muy buenas tardes a todas y a todos. Un saludo a nuestro Presidente Comandante Hugo Chávez, a los ministros de Agricultura de Tierras Elías Jaua, Pedro Morejón, la ministra Yadira, Comandante de La Armada a nuestra Fuerza Armada que trabajó con este pueblo, directores de los distintos organismos del estado, el Ejecutivo Nacional, Directores de la Gobernación y a todo el pueblo de Barlovento que está aquí presente en una fiesta con su planta de cacao que es pues, como dijo el ministro, un instrumento liberador, un instrumento para la liberación, atrás, señor Presidente, deben quedar los tiempos donde los intermediarios se quedaban con la cosecha o lo mejor de la cosecha de los productores de cacao. Ahora los productores de cacao van a traer su cacao a su planta, la planta que va a operar precisamente para favorecerlos a ellos y a sus familias. Nosotros debemos desde la Gobernación, agradecer a Richard Canán que ha estado aquí mañana, tarde y noche trabajando con la comunidad. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Rondón Debemos agradecer al vicealmirante Alcidiades Paz, jefe del cuerpo de ingeniero de La Armada y al teniente de navío Juan Infante, que han estado aquí trabajando con la comunidad, trabajando con la gente... Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Rondón ...Para darnos pues, este regalo y este regalo, este regalo Presidente no está solo pues, antes debemos recordar que muchas cosas... se construía la obra y no había el acompañamiento social. Nosotros pues, tenemos que seguir adelante, el pueblo de Mango de Ocoita está siendo transformado por su comunidad y con este esfuerzo de esta planta de caca, ahí estamos trabajando, se le ha metido ya sus red de cloacas, su planta de tratamiento, el arreglo de viviendas ¿falta? Sí falta por supuesto, porque no sólo es Mango de Ocoita, está Juan Díaz, está El Clavo, está Panaquire, todas las comunidades que están por acá que tenemos que seguir trabajando. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Rondón Y en este estado, este estado que Dios mediante nosotros ahora el 31 de este mes debemos estar cumpliendo dos años, que la Revolución llegara a este estado, tenemos que redoblar el esfuerzo y hasta ahora yo tengo que darle las gracias al pueblo de Miranda por el apoyo que le ha dado Presidente, a este Revolución Bolivariana, concientes, concientes que el camino lo está mostrando usted desde que llegó a la Presidencia, darle poder al pueblo y en este caso nosotros como gobernador del estado Miranda, retardados un poco retardados porque, repito, apenas estamos aquí desde hace dos años, estamos pues comenzando a recibir los favores de la Revolución Bolivariana como el resto de Venezuela. Presidente, muchísimas gracias, este pueblo lo quiere porque amor con amor se paga. Muy buenas tardes. Asistentes [aplausos]. Presentadora Palabras del Presidente de la República Comandante Hugo Chávez. Asistentes [aplausos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Que tarde tan sabrosa ésta aquí en Barlovento... Asistentes ¡Uh-ah! Chávez no se va... Presidente Chávez En Barlovento, Barlovento, desde aquí saludo a todo el pueblo barloventeño y a todo el pueblo mirandino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde Mango de Ocoita, hace como 500 años un poquito menos de 500 años pero era por aquellos días por aquí se alzó un negro, se alzaron los negros, empezaron a alzarse y se vinieron al Cumbe Mago de Ocoita, el negro Guillermo... Asistentes Cadena, cadena, cadena... Presidente Chávez El negro Guillermo, Guillermo Rivas... vamos a recordar aquél gran líder de la resistencia negra e india en estas tierras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eran las primeras rebeliones contra el imperialismo, contra la dominación, aquí estamos hoy 500 años después continuando el proceso de liberación, continuando el proceso de independencia que para nada ha concluido, saludo muy especialmente allá a los que están allá atrás y a las que están por allá atrás... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mucha gente allá afuera en las calles, en la carretera, por allá en los guafales hay gente también, en los platanales y en los cacaotales... Barlovento, Barlovento por ahí está el espíritu del negro Guillermo pues y del negro José Leonardo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez José Leonardo Chirinos y la Negra Matea y la Negra Hipólita, la negritud reconozcámonos con orgullo en la negritud que llevamos en la sangre, que llevamos en el alma. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con orgullo, con orgullo digamos somos los hijos del África negra... del África negra, de la América India de Guaicaipuro y de la Europa que vino a conquistarnos, saludo con especial afecto al embajador del Reino de España en Venezuela, don Raúl Morodo y pido para él y la España un aplauso, un reconocimiento a la España. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la hermana España, madre y hermana al mismo tiempo, a la España de García Lorca, a esa España que queremos tanto desde aquí saludamos al rey de España nuestro amigo el rey don Juan Carlos de Borbón y al presidente del gobierno español don Rodríguez Zapatero, nuestro afecto y a los empresarios españoles que están acá muchas gracias, la tecnología que hemos traído es española y han venido a enseñar junto con los italianos, está gente de Italia y de España adiestrando, capacitando a los operadores de esta planta a ellos, a esa Europa hermana vaya nuestro aplauso pues, nuestro agradecimiento... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A sus gobiernos, a sus pueblos, sus empresarios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Europa, bueno, saludo al gobernador Diosdado Cabello, Diosdado Cabello Rondón, yo le comentaba a Diosdado ahora algo que él sabe pero yo debo siempre estarlo repitiendo, repitiendo y repitiendo y repitiendo, hay que recordar que este estado Miranda es uno de los Estados más grandes de Venezuela, el estado Miranda, la ubicación geográfica es extraordinariamente importante, es un estado con un gran potencial además turístico industrial, agrícola, pesquero con un gran potencial de crecimiento ¿cuál es la población de Miranda ahora mismo Diosdado? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Rondón 3.2 millones. Presidente Chávez 3.2 millones de habitantes, pero hay que ver cuánto puede crecer la población y cuánto va a crecer la población de Miranda en estos años que vienen, ya esta segunda parte de la primera década del siglo XXI y luego la segunda década de este siglo. Yo venía viendo desde el helicóptero, maraca de autopista compadre está quedando esa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una maraca de autopista, tremenda autopista, desde el aire parece, bueno... no sé es una cosa maravillosa y además los que recorrimos esta carretera vieja durante mucho tiempo... yo trabajé en Oriente varios años cuando era muy joven y recorría estas carreteras y uno ve ahora la autopista, dice que diferencia ¿no? cómo se gana tiempo, cómo eso impacta, cómo acerca las distancias, todo es relativo las distancias también son relativas. Bueno, ahora de Caucagua a Caracas por esa autopista ¿cuánto tiempo se echa? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Media hora, 35 minutos. Presidente Chávez 35, 40 minutos y dentro de poco días vamos a colocar la piedra fundacional de la línea, es el Metro que vamos a hacer desde Caracas Guarenas, Guarenas-Guatire. Todo esto alivia a Caracas, porque la pobre Caracas asfixiada estuvo durante mucho tiempo. A Caracas la asfixiaron, Caracas se va a convertir en una gigantesca ciudad, moderna ciudad, y todas estas ciudades cercanas a Caracas van a ser en el futuro, ustedes se van a recordar, lo recordarán en el futuro esos jovencitos y esos niños que bailan, que cantan, Caracas va a ser una ciudad pero que va a llegar… todo esto se va a unir, Guarenas, Guatire, y quizás hasta Caucagua. Caracas y Vargas, y más allá, arriba en la montaña. Ayer estaba… nos fuimos en helicóptero recorriendo todo el eje, dando unas vueltas, dando unas vueltas porque estoy viendo unos terrenos por ahí, maravillosos, más allá de Caracas, entre Caracas y el mar para un gran… Es una misión nueva que me quita el sueño, que le tengo tiempo, tiempo, dedicándole mucho tiempo, la Misión Villanueva, en honor al gran arquitecto aquel Villanueva. Una transformación, pero estructural, de las grandes ciudades. Comenzando por Caracas. A Caracas, la pobre, le cayó, cuántas cosas producto de la miseria del siglo XX, del abandono. Entonces estábamos viendo la necesidad, le dije al ministro que me acompañaba, mira, y Aristóbulo iba conmigo, y Samuel Moncada, íbamos a inaugurar la maravilla que es la Escuela Técnica Robinsoniana Petroquímica en Morón, tremenda escuela técnica, allí están los muchachitos pobres, la mayoría pobres, ahora comenzando a estudiar la petroquímica, dentro de seis años esos muchachos saldrán bachilleres y técnicos medios en petroquímica, listos ya a los 17 años, para trabajar en la petroquímica, en los grandes planes de la expansión petroquímica venezolana, y van a seguir estudiando para después sacar lo que es Técnico Superior, porque ese es otro plan que he venido diseñando por allí, trabajando con mis ministros del área educativa. Las escuelas técnicas, lo más seguro es que nosotros empecemos a transformarlas en institutos tecnológicos, las escuelas técnicas, para elevarlas de nivel, de forma tal que un muchacho entre a la escuela técnica, bueno por aquí estamos, ya tenemos una lista por aquí en Chaguaramal, una escuela técnica por allí también, agropecuaria; un muchacho que entre ahí, sale de sexto grado, entra a primer año en la escuela técnica, a los seis años es técnico medio, ya capacitado para el trabajo, para incorporarse a los planes en la misma región, agrícolas, o turísticos de acuerdo a su rama, o petroquímico; pero luego, allí mismo, él sigue estudiando, en esa misma escuela, que además de escuela técnica va a funcionar en el futuro como instituto tecnológico universitario, para sacar los técnicos superiores, educación, la educación. Ayer estábamos recordando en ese acto que fue muy bonito en verdad, muy bonito, muy dinámico, muy lleno de luces, de bonitura, allá en Valencia, inauguración de los octavos juegos nacionales escolares, en esos juegos, en todo lo que fue la fase de eliminatorias, participaron tres millones de muchachitos y muchachitas, desde el simoncito, ¿ustedes no vieron los chiquitos haciendo ya deporte? Dando la vuelta de carnero, claro, hay que ver lo que un niño de tres años puede hacer en deporte, correr veinte metros planos, natación, etc, pelota de goma. El deporte es una cosa maravillosa, miren Simón Bolívar era un genio, Bolívar era un genio ahora lo conocemos bien, recomendaba en distintas cartas y documentos, Bolívar escribió un documento en 1825, junto con Simón Rodríguez donde ellos ya perfilaban, ya por escrito, el proyecto de educación popular. Saben una cosa que Bolívar dice allí, el deporte es fundamental, para la educación integral del niño, de la niña; el juego de la cometa, él recomendaba, Bolívar, jugar a la cometa, claro eso es deporte, es recreación, jugar a la pelota, correr, natación, equitación, y algo maravilloso que vimos ayer ¿ustedes lo vieron? por televisión ¿no vieron la transmisión? Por el canal ocho, algo maravilloso, los niños que tienen condiciones especiales pues, que tienen síndrome de down, tienen otras condiciones, no es que son minusválidos, no señor, eso es muy feo decir: no, este niño es minusválido. Minus, válido ¿que vale menos? ¡Quién dijo que vale menos! muchas veces valen más que nosotros, tienen más valor que nosotros, los que no tenemos algún problema físico, ayer, ayer llevaba la antorcha una niña. Esa niña fue campeona, fue campeona Centroamericana y del Caribe en gimnasia y es una esperanza olímpica nacional, una niña, ella iba con su antorcha y detrás iba un niño y ese niño corrió toda la pista, un niño en condiciones especiales y me comentaba Aristóbulo “Hay que ver, mira qué coraje de aquél niño...” él no se quedó para nada, a pesar de que tiene algunas limitaciones y llegó allá hasta el podium a encender el fuego olímpico, los niños con algunas condiciones especiales incorporados, hay mil ya están compitiendo en este momento, mil niños de todo el país, educación especial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además no es que hay unos juegos apartes para ellos, no, no, no, están ahí compitiendo, por supuesto, en pruebas especiales pero al lado de los demás niños. No es que hacemos los juegos nacional primero y un mes después como marginados por allá, los juegos para los niños... no, no, no, ellos están allí compartiendo igualitos porque son igualitos a nosotros, es una cosa maravillosa, el deporte pues. Simón Bolívar, decía eso: El deporte, el deporte junto con la educación es una de los impulsos más grandes que le pueden permitir a una sociedad lograr avances, decía Bolívar, avances extraordinarios en poco tiempo. Es lo que luego la tesis marxista desarrolló con el nombre de “salto adelante” es revolución, porque hay lo que se llama hay un proceso que es la evolución... son pequeños saltos, pequeños saltos de manera progresiva. Ahora, hay momentos en la historia en que un pueblo puede dar grandes saltos rompiendo con la cadena progresiva de evolución y convirtiendo el proceso en revolución. Eso es lo que nosotros estamos haciendo y cada día debemos lograrlo mejor, una revolución, un gran salto adelante en el tema social la educación integral. Esos niños, por ejemplo, que a los once años ya están manejando simuladores, simuladores sobre el funcionamiento de la energía eolítica, por ejemplo, y lo explican y tienen once años y además tienen es una semana que empezaron clases y ya hablan con una naturalidad o te explican... no, ¿qué es esto? “un simulador de la energía solar” y otro más allá simulador de la energía eólica y te manejan y te manipulan y una niña explicando la computadora, que maravilla, niños que antes sólo quizá veía una computadora allá en el... ¿cómo se llama? En el mostrador, en la vidriera de donde las vendes, del comercio o desde lejos las veían a lo mejor en algún sitio. Ahora están manipulando computadoras, simuladores, sólo así damos un salto adelante a través de un esfuerzo gigantesco en la educación, el deporte, el deporte, yo que fui deportista cuando niño y cuando joven y todavía me gusta echar una partida pero no me da ni tiempo ahora, pero yo recuerdo cómo hacían las selecciones antes de la escuela, éramos siempre los mismos, ahí no había participación, participaba una minoría, el equipo de béisbol del liceo O’Leary ya éramos los mismos Jorge Ramírez, “El Eschavetado” que en paz descanse se mató “El Eschavetado” vale, le decíamos “El Eschavetado” muy inteligente, él era eschavetado pues, peor tenía una recta de humo “El Eschavetado” Joel Suárez, se llamaba, ingeniero, trabajaba por allá en la Uribante Caparo en un choque se mató, muy joven se mató “El Eschavetado”, el otro era “El Arepero” porque vendía arepas, era el cuarto bate un muchacho, Jorge Ramírez “El Pirata”, Tribilín que ustedes saben quién era Tribilín, Tribilín era yo, el otro era Carlos Giusti, “El Pelícano” el otro era el negro Williams, era catcher. Ese era el equipo, no participaba más nadie, el equipo de fútbol ya sabíamos quiénes eran los Figueroas, le decían los siete... no puedo decir la palabra, siete tal... bueno, los Figueroa eran unos futbolistas buenos, pero no había juegos inter aula o entre los cursos para seleccionar los mejores. No, no, no, ya faltando un mes para los juegos a uno lo llamaban además improvisado, apenas había tiempo de tirar unas pelotas, dar unos batazos y vámonos pa’ Barquisimeto a jugar contra el equipo del estado Lara. Así vino siendo y después fue peor, yo estoy hablando cuando tenía quince años, después fue peor se acabaron los juegos porque no había recursos para los entrenadores ni para el material deportivo, los campos deportivos abandonados en casi todo el país, el deporte se fue convirtiendo en algo para una elite mayormente, mayormente. Ahora no, ahora... para que vengan estos cuatro mil 200 niños de todo el país de Simoncito hasta sexto grado a participar en estos juegos una semana en Valencia, han pasado todo el año en competencia y participaron, repito, tres millones de niños de todo el país para llegar a la escogencia final de las selecciones, incluso selecciones por regiones. Bueno, del deporte pues, de esa manera masificado, la educación de esa manera masificada y además con calidad. Eso es lo que le permite a una sociedad tomar esos impulsos gigantescos y hacer una verdadera revolución, lograr cambios profundos en poco tiempo porque si tú me dices que vas a lograr los cambios en 100 años yo te digo no, eso no es ninguna revolución o que vas a lograr en cinco años... bueno, cambiar la fachada el maquillaje, no, cambios profundos en cortos tiempos, mientras más profundos mejores y mientras menos tiempo mejor, he allí el reto de nosotros los revolucionarios, lograr los cambios más profundos posibles en el menor tiempo posible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ayer yo llamaba al ministro Carrizales, el ministro de Vivienda veníamos por tierra de Valencia y yo voy viendo por aquí, me paro por allá y anoche felicité por cierto a tu hermano el ministro de Infraestructura porque hace varios días yo venía por tierra también por esa autopista y saliendo de los Ocumitos me conseguí con un huequero, eso es estado Miranda y llamé a Cabello pero el ministro Diosdado estaba en Cuba cumpliendo una misión especial ¿cómo está Fidel? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Bien, bien. Presidente Chávez Tiene una recta de 90 millas Fidel, how are you Fidel, vamos a darle un aplauso a Fidel Castro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Anda caminando ya, sale de noche a recorrer campos, villas y ciudades, pronto debo ir a verte Fidel y a tomar tsunami que me hace falta, eso es lo que me falta pa’ esta gripe el tsunami. Entonces, anoche llamé a José David y le dije te felicito porque apenas tres días después ya arreglaron, era un tramo de... varios metros, yo creo que un kilómetro y pico, había muchos huecos Diosdado ahí saliendo de los Ocumitos, anoche la vi está nuevecito el asfalto lo acomodaron en menos de dos días. Bueno, así es que se hacen las cosas bien hechas y rápido, bien hechas y rápido. Pero me decía Carrizales anoche yo lo llamaba mira y cómo va esto y la Misión Villanueva y las viviendas de allá cómo van y esto y aquello. Me dice: “Vamos avanzando...” pero me comentaba que alguien le renunció y le dije ¿por qué renunció esa persona? Si es bueno “Bueno, hay gente que no aguanta la presión” y es cierto, aquí hay que trabajar bajo presión lamentablemente hay gente que a veces se enferma o no aguanta por... yo presiono todos los días, no bajo la presión. No hay que perder un solo día la tensión hacia el objetivo, decía un filósofo, la pulsión hacia la meta, un solo día. Nosotros no tenemos derecho a descansar un solo día, presión, presión, presión y más presión, trabajo y más trabajo, reclamo y más reclamo, exigencia y más exigencia, ejemplo y más ejemplo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para poder lograrlo sino no lo lograríamos, sino no lo lograríamos, no lo lograríamos. Ayer estábamos viendo, por ejemplo, en Puerto Cabello hicimos una actividad por allá, ayer, qué gente, qué... yo no sé de dónde sale tanta gente ¿no? en las calles y tanto amor y tanta alegría que lo que hace es crecer. Yo cada día amo más a ustedes ¿saben? cada día los amo más y las amo más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De verdad, de verdad, lo digo desde mi corazón porque uno lo que ve por todos lados es eso, es una esperanza, es... y no podemos fallar pues, no, no, no podemos fallar a la esperanza que ha despertado en millones, en millones y sobre todo ¿saben? Yo me comentado en los últimos días y le digo esto a los gobernadores a Diosdado se lo comentaba el otro día y a Acosta Carlez, a los ministros, a las ministras yo veo algo muy claro que antes no veía y lo he captado es en estas últimas semanas de actividad por las calles. Hay un movimiento nuevo que aquí está naciendo, que ya nació, que ya nació pero ha nacido con una fuerza ese movimiento no tiene nombre, todavía no tiene nombre. Ese movimiento anda regado, ando montado en los árboles, se sube en las azoteas que yo les digo cuidado, agárrate, brincan sobre los camiones, los niños y las niñas de diez, de once, de doce, de trece ¡véanlos! Por ahí andan por todos lados, véanlos con una pasión, con un furor ahora, ahora yo me atrevo a decir con más, con más consistencia que nunca antes jamás que aquí llegó la Revolución y que nunca tendrá marcha atrás. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más nunca iremos atrás. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esos niños, esas niñas, esos adolescentes ya se sienten dueños de la calle, dueños del espacio, dueños del aire, dueños del viento están liberados y ellos harán la maravilla. Ellos llevarán esta nave al destino superior, ellos verán los finales de este siglo, ellos verán los finales del siglo XXI que nosotros obviamente no veremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero vamos a imaginárnoslo, vamos a imaginárnoslo. Bueno, yo estaba saludando apenas aquí a la gente ¿no? los invitados especiales, a todos, a Diosdado, a Elías, el ministro de Agricultura lo felicito por este logro, igual a la ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yadira Córdova y a Pedro Morejón el ministro de la Economía Popular, Richard Canán, Presidente del FIDES, Armando Laguna, Comandante General de la Armada, José Bonilla vocero de las cooperativas de la Federación de Cooperativas de Producción Múltiple. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Filósofo, economista, se vino de la montaña, del Quinimarí por allá, él habló del Quinimarí por allá en Rubio y ahora se hizo barolventeño, José Bonilla Acevedo, Edgar José Ribas, Presidente de la Empresa Bolivariana de Producción Socialista Cacao Oderí ¿dónde está José Ribas? ¿Edgar José Ribas? Bueno... te voy a dar unos minutos para que nos des unas palabras José, el presidente de la cooperativa ¿cómo no va hablar, verdad? tiene que hablar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A ver... qué nos dices Edgar José Ribas, yo le decía que él debe ser descendiente del negro Guillermo Ribas, el guerrillero aquél no del Frente Ezequiel Zamora, sino del Frente Guerrillero aquél de los negros de hace 300 años, adelante Ribas. Presidente de la Empresa Bolivariana de Producción Socialista Cacao Oderí, Edgar José Ribas Bueno, primero que nada buenas tardes a todos y buenas tardes presidente Chávez, amor con amor se paga y este caluroso recibimiento que le hemos dado a ésta nuestra planta procesadora de chocolate de Barlovento, es muestra del nacimiento, uno de los miles de nacimiento que estamos viendo cada día como producto de nuestra Revolución, aquí un pueblo hace algunos años planteó acabar con muchos de los atrasos que nos traía un modelo monoproductor y además un modelo explotador del trabajador agrícola y junto con los diferentes ministerios e instituciones que se involucraron con la Misión Vuelvan Caras, recopilaron una propuesta del pueblo barloventeño que en ese momento era una fundación y que luego se fue multiplicando en cooperativas hasta convertirse en una propuesta… Presidente Chávez ¿Qué fecha fue Ribas? ¿Qué fecha fue Edgar que yo vine aquí? ¿Hace ya más de dos años verdad? Presidente de la Empresa Bolivariana de Producción Socialista Cacao Oderí, Edgar José Ribas Sí, en el 2004. Presidente Chávez  Aquella vez que yo vine que me presentaron el proyecto. Presidente de la Empresa Bolivariana de Producción Socialista Cacao Oderí, Edgar José Ribas 21 de mayo del 2004. Presidente Chávez Era el mes de mayo, 2004. Presidente de la Empresa Bolivariana de Producción Socialista Cacao Oderí, Edgar José Ribas Y mayo dio frutos y qué frutos entonces, claro, ese encuentro entre la propuesta de los cacaoteros de la región que no era solamente producción de cacao sino era como lo decía Bonilla, rescatar la idea del conuco y sobre todo ampliar la idea del conuco hacia las propuestas de granjas integrales. Entonces, claro, una de las ideas que teníamos en ese momento en la discusión con todos los productores de la zona, era que no podíamos perder esa capacidad que tiene Barlovento para seguir produciendo cacao, es decir, los cultivos de cacao todavía a pesar de que son haciendas algunas muy viejas, todavía es una cultura permanente el cultivo de cacao en Barlovento, entonces no podíamos perder esa posibilidad de seguir convirtiendo a Barlovento o seguir fortaleciendo la capacidad productiva que tiene Barlovento en el área de cacao. Entonces, encontramos... en ese encuentro hicimos la posibilidad de desarrollar un conjunto de proyectos, uno de esos proyectos... perdón, todos esos proyectos usted le puso el nombre de “la ruta del chocolate” y dentro de todo esos proyectos que no era solamente chocolate sino que tenía que ver con múltiples aspectos de la vida incluyendo la vivienda, incluyendo la viabilidad agrícola y algunos otros, estaba la planta procesadora de cacao. Cuando... Presidente Chávez Esa planta... Edgar, perdón, ¿cuánto hemos invertido en esta planta? Presidente de la Empresa Bolivariana de Producción Socialista Cacao Oderí, Edgar José Ribas 21... Presidente Chávez Hasta el día de hoy. Presidente de la Empresa Bolivariana de Producción Socialista Cacao Oderí, Edgar José Ribas 21 millardos de bolívares. Presidente Chávez 21 millardos en todo lo que fue, bueno, la infraestructura, el equipamiento, la capacitación. Yo quiero pedirle a nuestro amigo Llovera, Llovera, Miguel Llovera, él es español, presidente de la empresa Llovera’s Chocolate Equipment, él vino aquí con nosotros, él vino de España, yo quiero darle la palabra Edgar que nos de un saludo, quiero agradecerte a ti y a todo el equipo de la empresa Llovera’s... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Chocolate, por favor... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Don Miguel, adelente. Asistentes [aplausos]. Presidente de la empresa Llovera’s Chocolate Equipment, Miguel Llovera Okey, gracias Presidente para darme un poquito de chance en esta reunión. Efectivamente, usted lanzó la idea en mayo del 2004 y la primera reunión que tuvimos precisamente con Edgar fue en julio de 2004 a partir de aquí... Presidente Chávez Sí, volumen un poquito más que le suman un poquito más al volumen de ese micrófono. Presidente de la empresa Llovera’s Chocolate Equipment, Miguel Llovera A partir de... Presidente Chávez Porque además la negra aquella que grita pero... te voy a dar un beso en lo que salga chica... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como grita, esa grita más que los micrófonos, tiene un micrófono en la garganta, toma tu beso pero vamos a dejar que hable don Miguel [beso] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ajá, ahora tómate un vaso con agua y cuando salgo por allá me esperas que te voy a dar un beso, ajá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por favor Don Miguel. Presidente de la empresa Llovera’s Chocolate Equipment, Miguel Llovera Gracias Presidente, decía que en junio, en julio del 2004 tuvimos la primera reunión con Edgar, con Armando y el tercero... y Rubén, exactamente para delimitar ya lo que sería esta planta que hoy es realidad. Desde entonces, algunos viajes, muchos dibujos arriba y abajo y realmente hasta que ha sido esta realidad que hoy inauguramos, felizmente inauguramos para una mayor gloria de la región de Barlovento. Es una fábrica altamente productiva, muy novedosa en cuanto a la industria y seguramente que esto será el primer paso para nuevas realidades. Muchas gracias. Presidente Chávez Oye don Miguel, gracias a ti y a ustedes ¿no? iba a decir algo, yo quiero que comencemos ahora a planificar las próximas plantas, no sé si del mismo tamaño quizás más pequeña para otras regiones a lo mejor similares a ésta, hay otras regiones o a lo mejor similares a ésta, hay otras regiones como en Aragua ¿no? allá en el estado Sucre, vamos... el ministro queda encargado y por favor sigo pidiendo ayuda a ustedes que nos sigan cooperando con nosotros, con nuestro pueblo porque es muy importante ¿ven? Ellos vienen de Europa, Europa, Europa es un continente, bueno, donde se han logrado grandes avances, grandes avances que nosotros admiramos, grandes avances, técnicos, industriales, toda esa maquinaria es fabricada ¿dónde don Miguel? Por favor. Presidente de la empresa Llovera’s Chocolate Equipment, Miguel Llovera En Barcelona. Presidente Chávez En Barcelona, España ¿eh? Ellos hacen todo eso, claro, nosotros estamos también con la vista puesta en el objetivo del desarrollo industrial, el desarrollo industrial ustedes saben que pronto, ya pronto sacaremos un primer vehículo Centauro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya vehículos venezolanos con el apoyo, el apoyo de Irán y pronto ya vamos a inaugurar allá en Paraguaná la fábrica de computadoras con el apoyo de China, computadoras que vamos a hacer aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La primera etapa es ensamblarlas, obviamente, obviamente por ahí yo oía a algunos críticos de esto que yo llamo “sesudos analistas” ¿no? diciendo que no, que eso era un engaño de Chávez porque lo que van a hacer allá en Paraguaná es ensamblar computadoras. Evidentemente es así en una primera etapa, es como que tú digas no chico esto es un engaño, este niño que nació, mira esta es una frustración para mí, yo... su papá, ¿por qué? porque yo... yo quería que el niño naciera volando. El niño nace y va a gatear primero, igual pasa con cualquier proceso industrial. Primero vamos a comenzar ensamblando como los tractores allá en... de Venirán, estamos sacando ya miles de tractores, ayer cumplió años, feliz cumpleaños Evo, Evo Morales cumplió años ayer... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a Evo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ojalá le haya llegado a tiempo el regalo que le mandé, le mandé un cajón lleno, por cierto, mucho chocolate barloventeño. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mucho chocolate pa’ el indio Evo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y una carta a nombre del pueblo venezolano y la Revolución Bolivariana. Entonces, decía, decía que vamos en esa dirección pues, evidentemente, primero empezamos a ensamblar; esos tractores comenzamos ensamblándolos, pero ya llevamos un año, y a un año de haber comenzado, ya estamos llegando casi al 10% de partes que se están haciendo aquí, se están fabricando. Por ejemplo, las baterías todas se están haciendo aquí, y algunas otras partes, pero estamos haciendo ya el plan con el apoyo de Irán y la transferencia tecnológica para que llegue el momento, dentro de pocos años en que todas las partes del tractor las hagamos aquí en Venezuela, todas las partes del tractor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El motor, la caja, bueno y por qué no podemos hacer nosotros eso. Igual pasará con las plantas de procesamiento de alimentos, plantas procesadoras. Mientras tanto, pensemos don Miguel y don Elías, y doña Yadira, pensemos pues en ir ampliando la red de plantas procesadoras, vamos a seguir haciendo el estudio. Porque fíjate, ésta planta me estaba explicando Edgar, Edgar Ribas el presidente de la empresa Bolivariana de Producción Socialista Cacao Oderí, que tiene capacidad para procesar ¿cuántos kilos fue que me dijiste al día? En dos turnos Presidente de la planta de cacao Oderí, Edgar Ribas 500 kilos/hora. Presidente Chávez 500 kilos por hora. Fíjate, 500 kilos por hora, si esto lo multiplicamos por 8, 8 por 5, 40; 4 mil kilos por día, es decir, 4 toneladas por día ¿no? Presidente de la planta de cacao Oderí, Edgar Ribas Sí. Presidente Chávez Bueno por ocho horas, si le ponemos ocho, ocho horas diarias ¿no? Serían 4 mil kilos por día. Presidente de la planta de cacao Oderí, Edgar Ribas En algunos casos, debe ser menos ¿no? Y usted estuvo al lado de la prensa y se dio cuenta que ocho horas al lado de la prensa es mucho tiempo. Presidente Chávez Es mucho tiempo. Aquí hay que pensar en el trabajo socialista, no el trabajo esclavista. Yo preguntaba allá ¿cuánto es la temperatura ahí dentro? Me dijeron, más de 40°, y yo veía a la negra que estaba ahí, mi comadre, ¿cómo se llama ella? De ahí, que es de ahí. Presidente de la planta de cacao Oderí, Edgar Ribas Iris. Presidente Chávez Iris, allá está mi negra, un beso mi amor. Entonces yo le preguntaba, mira cuántas horas tú vas a pasar aquí, cómo es que se llama ella, Iris. Dámele el micrófono a Iris, por favor, que ella nos va a decir algo, ella es de aquí de Cumbo. Entonces, saludo a la gente de Cumbo y de Mango de Ocoita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Qué tal?, ¿cómo estás tú mi amor? Trabajadora de la planta de cacao Oderí, Iris Burguillo Bien, bien. Presidente Chávez ¿Cómo es que te llamas tú? Trabajadora de la planta de cacao Oderí, Iris Burguillo Iris Burguillo. Presidente Chávez ¡Ajá! Cuéntanos, ¿cuántas horas tu vas a trabajar ahí? Trabajadora de la planta de cacao Oderí, Iris Burguillo Ocho horas. Presidente Chávez Ocho horas, ocho horas me parece a mí mucho, si me parece mucho en un día para una sola persona. Aquí tenemos que ir buscando... miren, Carlos Marx hablaba del ocio creativo, el trabajador no puede vivir sólo para el trabajo, ¿no? Un esclavo, un esclavo. Hay que buscar, dónde están los camaradas, los camaradas comunistas del Frente José Leonardo. ¿Ustedes son comunistas todavía? Y toda la vida. Háblanos, alguien que nos hable, ¡Frente Ezequiel Zamora! ¡Un abrazo! Un abrazo a estos camaradas. Háblanos del trabajo y del ocio creativo por favor, alguien que nos desarrolle. ¡Epa! Fernando. Yo quiero hacer un reconocimiento especial y agradezco mucho el gesto de que estén ustedes aquí, como ya lo decía Elías, Diosdado ¿no? Bueno, hombres y mujeres que se fueron a estas montañas con un fusil en las manos hace 40 años. Cuando yo me gradué de subteniente me mandaron a buscarlos a ustedes, nos conseguimos, nos dimos un abrazo y dijimos: ¡Viva la Revolución! y aquí estamos juntos hoy, el almirante Laguna, camarada, compañero, revolucionario; los muchachos de la marina de guerra, revolucionarios ahí están junto al pueblo. Cada día más unidos soldados, soldados y pueblo, juntos; y ustedes con la experiencia, vamos orientando, ustedes son como los vaqueanos. Dinos Fernando lo del trabajo, a ver. Integrante del Frente Ezequiel Zamora, Fernando Soto Rojas Buenas tardes. Presidente Chávez Buenas tardes hermano, adelante. Integrante del Frente Ezequiel Zamora, Fernando Soto Rojas Aquí estamos, ratificando nuestro compromiso con la Revolución Bolivariana, que es una Revolución sin duda, popular, sin duda popular, sin duda democrática; pero esencialmente antiimperialista y con rumbo hacia el horizonte socialista. Ayer, hace 40 años, nos alzamos porque no le vimos viabilidad política al puntofijismo, y la historia con la Revolución Bolivariana y con el comandante al frente lo está demostrando. Ciertamente, tenemos que trabajar en el término que nos dijo el discurso Bonilla, porque el discurso recoge la historia, la cultura, la poesía y la vía; no es para esclavizar a los barloventeños, sino para liberar a los barloventeños. Asistentes [aplausos]. Integrante del Frente Ezequiel Zamora, Fernando Soto Rojas Y la humanidad, ya ha producido el suficiente conocimiento teórico, el suficiente conocimiento científico y la suficiente tecnología, para que no estemos trabajando las ocho horas. Yo creo que ciertamente, en las tareas primarias y duras como la agricultura y como la fábrica, tenemos que ir rebajando, pero ese tiempo ocioso, tenemos que reflejarlo en el estudio, en la investigación, porque vienen tiempos complejos; no dudamos de la ratificación del 3 de diciembre Comandante. Pero este mundo, está lleno de complejidades y de debates fundamentales, hay que debatir el tema del estado. Todavía el estado, no es el estado bolivariano, democrático, social, de justicia y de derecho. El tema de la organización, una revolución sin dirección colectiva revolucionaria no es posible. El tema del programa, ¿en qué consiste el programa nacional bolivariano? Y en ¿qué consiste la transición hacia el socialismo? Y el tema por supuesto, el socialismo del siglo XXI. Todo eso, a mi modo de ver son los debates de esta gran transición de coyuntura. Gracias, adelante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias, hermano, camarada, comandante y rendimos tributo, rendimos tributo a los que se quedaron en las montañas, y no sólo a los combatientes guerrilleros, también a los soldados que se quedaron en las montañas, porque fue una guerra fratricida aquella, porque ustedes tenían razón, se alzaron contra Rómulo Betancourt, Betancourt llegó a entregar al país a las élites criollas y al imperio norteamericano, el Pacto de Punto Fijo, ustedes saben que fue hecho un año antes en Nueva York, el pacto de Nueva York, entre Caldera, Betancourt y otros más; que luego casi todos gobernaron al país y se vinieron acá a la caída de Pérez Jiménez, e hicieron el Pacto de Punto Fijo, el pacto de las elites pues, para repartirse el país y entregarle la mayor tajada al imperio, las grandes riquezas; y ellos se repartían la torta más pequeña, lo que quedaba aquí y al pueblo lo dejaron, bueno, a la miseria y he ahí el resultado del siglo XX. Ustedes tenían razón, yo les voy a decir algo. De joven subteniente, estuve a punto de pasarme a la guerrilla, yo estuve a punto de hacer lo que hizo aquél teniente del ejército, Nicolás Hurtado, estuve a puntico de hacerlo. Nicolás Hurtado, hace poco han conseguido sus restos, y hay que rendirle honores a todos esos combatientes que están apareciendo, los dejaban enterrados en las montañas, los desaparecían, les cortaban las manos, les cortaban las manos para luego identificarlos. Yo oía esos cuentos, de oficiales un poco más viejos, cuando yo era un muchacho. Me contaba un oficial, que él cargaba un saco lleno de manos, y que había apuestas, a veces, a ver quién cortaba más manos. Fíjate de dónde venimos nosotros, y quiénes eran los que mandaban aquí, los gringos que tenían sus puestos de mando en Fuerte Tiuna y en los Teatros de Operaciones, tenían, los gringos tenían asesores, pero no eran asesores, eran los que comandaban las operaciones antiguerrilleras, verdaderamente. Era el tiempo del coloniaje, eso se acabó camaradas militares, eso se acabó camaradas, ciudadanos, compañeros, compañeras, y más nunca volverá, Venezuela a ser colonia de imperio alguno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más nunca. Bueno, pero fíjense una cosa, volviendo... honor y gloria a todos los caídos. Bueno, yo digo que... afortunadamente no me fui a la montaña, quién sabe que cosas hubieran pasado ¿no? Pero estuve a puntico, por allá en Cumaná, por allá en Oriente. No me fui, porque seguramente, al poco tiempo me cambiaron, me cambiaron a Maracay, y entonces la vida cambió, comenzamos a trabajar ya un movimiento militar revolucionario, desde aquellos años 76, hace cuánto ya, 30, imagínate como pasan los años, hace 30 años ya yo andaba, ya yo andaba en esto, hace 30 años. Y en esos años, fundamos por allá en San Mateo de Anzoátegui, el primer núcleo de lo que fue luego el Ejército Bolivariano, que Diosdado se metió cuando bueno, no tenía barba, el no tiene mucha ¿no? Era un imberbe, es lampiño como yo. Pero Diosdado era cadete de segundo año, cuando lo metimos al Movimiento Bolivariano. ¿Quién fue que te metió a ti? Ronald Blanco, ¡claro! A Ronald Blanco, lo metió Acosta Carlez, me acuerdo clarito, hicimos el juramento del Samán de Güere el 17 de diciembre de 1982, éramos tres, en verdad cuatro, sólo que Raúl Baduel se mantuvo ahí, en una segunda línea siempre, por decisión del grupo, para protegerlo, era el más muchacho, ahora está de General en Jefe. Éramos Jesús Urdaneta, Acosta Carlez Felipe, que en paz descanse y yo. Entonces hicimos un juramento, pero Felipe era como un caballo, así le decíamos, el caballo, era como un caballo, y un caballo que era... no se le podía poner nada, ni riendas ni nada, habíamos hecho el pacto de que íbamos con calma. Yo les dije, mire compañeros esto es para largo, vamos poco a poco, somos tres, pero bueno poco a poco. Ahora, una de las normas que pusimos es que nadie podía incorporar a nadie, si no había consenso de los tres, teníamos ya una lista de candidatos, Diosdado no había ni nacido todavía. Bueno, ya estaba chiquito. Entonces viene Acosta Carlez al día siguiente, llega él a mi comando, él tenía un carro de esos que sonaban duro, un carro de esos envenenados, un Mustang, una cosa de esas; yo sentía el carro del catire, dije: Llegó el catire, era mediodía, veníamos de almorzar y entonces entra a mi oficinita pero como una tromba: ¡Compadre! ¡Compadre!, ya tengo un teniente, un subteniente; éramos capitanes, yo le dije: Tú estás loco, cállate, estaba la secretaria ahí cerca, cállate, siéntate ahí compadre, cómo que... ya yo hablé con un subteniente; estas loco chico, entonces le reclamo; tú eres loco, no dijimos que había que esperar chico que discutamos primero. Entonces me dijo algo que era cierto, me dijo: Yo no me equivoqué con este chico, seguro, estoy seguro porque además yo lo vengo trabajando hace tiempo al muchacho, yo quiero que tú lo saludes. Yo no quería salir, le dije: Yo no voy a salir por disciplina revolucionaria, porque no debo hacerlo, no debo hacerlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sin embargo, entonces va y me lo trae, él se fue, se fue y entonces me trajo el teniente, bueno si tu no quieres salir, aquí te lo traigo pues, era Ronald Blanco que estaba recién graduado de la academia, y estaba en el Batallón de Paracaidistas, vecino del nuestro, del Batallón Briceño, yo estaba en el Chirinos. Bueno, y qué más tuve yo que hacer, ya yo lo conocía mucho a Ronald, porque Ronald había sido alférez mayor y yo era teniente en la Academia unos meses antes; lo saludé, un abrazo, y entonces empezó Ronald brillante, inteligente, paciente, muy eficiente Ronald. Bueno, y entonces Ronald un día te llamo a ti, una noche seguro, ¿tú eras qué distinguido? Era distinguido; y ¿qué te dijo? Bueno desde la escuela militar. Entonces el camino se hizo largo, pero aquí estamos. Vuelvo al punto, porque la Revolución es un proceso interminable, yo hablaba hace un rato, de lo de ayer, del deporte y la educación; y decía que son como motores, no de esos motores, de esos motores que bien, bien activados en el corazón de la masa popular, siempre y cuando como dice Fernando Soto Rojas, haya una buena dirección estratégica, haya un buen liderazgo colectivo, haya una buena conciencia que vaya creciendo siempre; esos, la educación, el deporte son como motores que permiten el salto adelante de una sociedad. Decía Bolívar, permiten cambios extraordinarios, en pocos años, en poco tiempo. Eso en lo social, en lo económico la agricultura. La agricultura es, a la economía o a la transformación económica, lo que el deporte es a la transformación social para colocar un símil allí. Por eso hay que hacer un esfuerzo cada día más sostenido, en materia agrícola, porque cuando hablamos de la Revolución económica, la agricultura, la revolución agrícola, la revolución del campo es indispensable. Quiero decir con esto, si no hiciéramos una verdadera revolución agrícola, no habría revolución económica en Venezuela, es imprescindible. Por eso, estamos incrementando, nosotros lo hemos dicho de esta manera, en estos siete años y un poco más, hemos hecho mucho, es cierto, algunos pretenden negarlo, que lo nieguen, el que niegue los logros de la Revolución, peor para él, no se dan cuenta. Ustedes recordarán que hace varios meses, yo le recomendaba a alguna gente, claro que este no es un acto electoral, no debo entrar en ese tema ¿no?; pero yo recomendaba a quienes por intereses políticos coyunturales, desde hace varios meses comenzaron a lanzar el ataque, o la idea para atacarnos de que este gobierno no ha hecho nada, que no ha hecho nada. Yo les dije hace varios meses, les recomiendo que se busquen otros asesores, porque por ahí no van a lograr nada, se les va a devolver; como van a acusar a un gobierno que no ha hecho nada, si hay obras por todos lados; el que niegue eso, es como el que niegue el sol. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como el que se pare a negarlo. Alguien que nos dijera horita, mira vale no hay sol, vean ustedes, convénzanse que no hay sol, bueno está bien, él puede creer que está haciendo la maravilla del siglo; pero nosotros lo que podemos creer es que está loco, ¿no? Está loco, no no hay sol, aquí no brilla el sol en Barlovento, en este momento ¿no? Si lo que... hay obras por todos lados, y yo digo hemos hecho mucho. Ahora, hemos hecho mucho es pasado, lo que ya hicimos, que no es correcto utilizar ese tiempo de conjugación para la Revolución, pero digamos, lo que ya hemos concluido. Pero lo que estamos haciendo, las cosas que estamos haciendo, son mucho más grandes y significativas que lo que hicimos, y les voy a decir algo, con el favor de Dios, lo que haremos, lo que estamos comenzando a hacer ahora, y lo que comenzaremos a hacer en los próximos meses, y lo que haremos en los próximos años, va a ser infinitamente más grande y significativo que lo que hasta ahora hemos hecho, y estamos haciendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Son tres tiempos, tres tiempos. Porque, porque esta es una dinámica que no se detiene, claro, aquí podemos decir, hicimos la planta procesadora, pero eso no ha terminado, ahora viene otra fase para seguir haciendo ahora la Revolución económica en Barlovento, y ahora estamos pensando en otras plantas, para hacer un sistema de plantas procesadoras de cacao, para incrementar la producción y llevarla de nuevo al menos, a los niveles que tuvo, hace 100 años, o hace 60 años, el chocolate pues, y todos los derivados del cacao. Pero la producción de cacao en Venezuela se vino abajo, y el potencial nuestro es gigantesco, además, no estamos exagerando cuando hablamos y decimos que el cacao venezolano es el mejor cacao del mundo, es el mejor cacao del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La agricultura pues, la agricultura. Fíjense, aquí está el Ministro de Agricultura, hace unos días estábamos inaugurando el Banco Agrícola de Venezuela, ya abrió sus puertas, ese es un instrumento poderoso y le hemos inyectado 700 mil millones de bolívares, para que comience a dar los créditos que ya comenzó a dar, además de Fondafa. Fondafa continúa, habrá que hacer unos cambios en Fondafa, habrá que hacer alguna reestructuración para acoplarlo al nuevo sistema, ahora que tenemos el Banco Agrícola de Venezuela, este es un banco que tiene que llegar, aquí a Barlovento tiene que llegar, Elías. ¡Ah! En Caucagua se inaugura en diciembre, la agencia del Banco Agrícola de Venezuela, ahora en diciembre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero fíjense ustedes, conscientes como estamos nosotros, de que la educación, el deporte, la salud, en lo social son fundamentales, imprescindibles; es como decir, miren para vivir, para vivir uno puede vivir con ropa o sin ropa, con esta ropa o con otra, uno puede vivir en un apartamento o debajo de una mata de guafa, uno puede vivir de muchas maneras, con o sin cosas; pero sin aire, sin oxígeno no se puede vivir. Igual pasa con la sociedad, para que una sociedad de verdad viva, que sea sociedad, y más aún para que de un salto a niveles superiores, a través de una Revolución, la educación –insisto– es imprescindible, un sistema educativo integral, transformador y liberador. El deporte, la salud, la salud. Ayer veía, ayer veía desde la caravana, un conjunto de Centros Diagnósticos Integrales y Salas de Rehabilitación Integrales, en Puerto Cabello, ¿cómo va Diosdado lo de las salas aquí? La del Clavo se está dotando ya, un CDI, un Centro de Diagnóstico Integral, y la Sala de Rehabilitación Integral en Panaquire. ¿Cuándo se inaugura ese conjunto? Gobernador del estado Miranda, Diosdado Cabello Debe entrar en el lote, de la próxima inauguración Presidente. Presidente Chávez La próxima inauguración, ya anoche hablé con el ministro Armada, vamos a inaugurar en los próximos días, otro conjunto de más de 100 Salas de Rehabilitación Integral y Centros Diagnósticos, ya nos estamos aproximando a 600, no, ya pasamos 600; estos son como clínicas, clínicas populares pues, de última tecnología, totalmente gratuito; un sistema de salud, aquí no hubo nunca un sistema de salud, el sistema de educación. Ahora en la agricultura, para la Revolución económica, es imprescindible la ciencia y la tecnología, de ahí la Misión Ciencia, y vaya que maravilla de resultados tempranos estamos obteniendo con la Misión Ciencia. Hace poco hicimos una primera demostración allá en Monagas, y aquí en el Círculo Militar hicimos otro evento, incentivando a los inventores, a los innovadores a la pequeña empresa, apoyando científicamente; en este caso hay un apoyo también de la Misión Ciencia ¿verdad Yadira? ¿Cómo...? dinos Yadira la Misión Ciencia está apoyando este proceso de la ruta del chocolate. A ver. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Sí, aquí en esta zona, además en todo el país, con todas las zonas donde se está produciendo cacao, estamos también creando las redes de innovación productiva, con el mismo sistema de diagnóstico participativo, asociar precisamente al territorio lo que significa montar proyectos que con ciencia y tecnología, mejoren la calidad de la producción. En el caso de Barlovento, nosotros comenzamos a trabajar con 29 granjas integrales, de acuerdo a... perdón, 32, de acuerdo a la propuesta original a la cual aludía Edgar hace rato, bueno ahí tuvimos algunos tropiezos, en razón de que la vaguada del 2005 nos afectó muchísimo; pero seguimos trabajando con ellos, además estamos con las redes de innovación productiva en esta zona. Creo que, ahora con la planta pues, se intensifica el trabajo de ciencia y tecnología, y vamos ahora a entrar en una nueva fase que significaría formar para la chocolatería. Nosotros tenemos como puesta Presidente, que podamos montar la escuela de chocolatería en el país, para que empecemos a formar también a nuestros cacaoteros. Presidente Chávez ¿Dónde montaríamos esa escuela de chocolatería? Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Tenemos pensado en Aragua, porque tenemos terrenos allí y tendríamos todas las condiciones para que sea equidistante a todos los productores de cacao, a nivel nacional. Presidente Chávez Pero esa escuela puede tener varias sedes ¿no? Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Sí, pudiéramos tener... Presidente Chávez Para no tenerla (...). Aquí en Barlovento que es una zona histórica y que requiere porque es una zona más deprimida, requiere el impulso. Bueno vamos a estudiar, con Elías, contigo, con los gobernadores, Aragua; aquí mismo en Sucre también le queda muy lejos, imagínate tú traer la gente de Cumaná para acá. Esa escuela debe tener varias sedes, vamos preparando, vamos a buscar los terrenos, las instalaciones; y vamos a seguir en eso. Fíjense, gracias Yadira, les voy a decir algo. La producción del cacao y su procesamiento para producir el chocolate y todos los demás, licores, la pasta, el polvo del cacao, y cuántas cosas, manteca de cacao. En primer lugar, el objetivo primero satisfacer nuestras necesidades, cambiando el modelo productivo, por eso hablábamos del tiempo libre, el ocio creativo, para el trabajo social. En vez de trabajar ocho horas aquí, hay que buscar reducir el tiempo, sin que eso para nada afecte la productividad de la planta, todo lo contrario. Un hombre, una mujer, bien descansados, bien alegres y contentos, van a rendir más, que tengan tiempo para atender a su familia, y no llegar cansados en la noche, agotados a descansar un rato y en la mañana, ese es un esclavo, es el trabajo que esclaviza. No se puede, no se puede vivir para el trabajo, sólo para el trabajo, hay que jugar pelota, hay que hacer deporte, hay que leer, hay que estudiar, hay que hacer trabajo político; lo que decía Fernando Soto Rojas, lo avalo completamente; hay que hacer trabajo social. Recuerden que estas son Empresas de Producción Socialista (EPS), ustedes tienen que ayudar, junto con el gobierno local, ahí está el señor alcalde del municipio Acevedo, junto con el Gobernador, junto con el Gobierno Nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todos juntos a luchar contra la miseria, contra... para ayudar a cuanta familia podamos, que viva en la situación de miseria, en las inmediaciones de lo que debe ser un núcleo de desarrollo endógeno integral, construyendo el socialismo desde lo pequeño, como dice nuestro amigo; ¡ah! Raúl, el diputado Venegas, Jesús María ¿no es? José María Venegas; construyendo el socialismo de lo pequeño, desde abajo. El socialismo hay que construirlo todos los días, con el estudio, con el trabajo, con el ejemplo, etc. Ahora fíjense, conscientes decía, de la necesidad de acelerar la transformación agrícola, para con ello acelerar la transformación del campo, la transformación económica, la revolución económica, en estos últimos días miren todo lo que yo he aprobado, producto de las recomendaciones del Ministro, Elías a quien yo felicito y reconozco el inmenso trabajo, y el gran esfuerzo que está haciendo, en el Ministerio de Agricultura y Tierras, y todo su equipo. Pido para ellos, todo el apoyo, todo el apoyo, porque esta es una tarea de todos, es una tarea de todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense, he asignado 6 mil 300 millones de bolívares, eso fue apenas ayer, para la recuperación del Central Motatán, el azúcar, allá en Trujillo, un central privado que fue abandonado, ahora lo vamos a recuperar, vamos a convertirlo en una Empresa de Producción Socialista, con los trabajadores, con las comunidades; esa era la vida de aquellos pueblos, el azúcar, así como para ustedes el cacao. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es parte de la vida, es esencia de la vida, no hay vida sino hay economía, si no hay producción no hay vida, esto es fundamental. Bueno, además de eso, 8 mil 970 millones de bolívares, ¡ah! Eso viene para acá, para esta planta, eso fue aprobado ayer, y lo anuncio aquí hoy, como un reconocimiento al avance y a los logros de todos ustedes. Esto es muy importante, sobre todo para ustedes, son 8 mil 979 millones para garantizar –dice aquí– la puesta en marcha de la planta procesadora de cacao. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿En qué se va a invertir eso? Capital de trabajo para la compra de materia prima, por ejemplo; para comprar el cacao a los productores, y además a precio justo. ¿A cómo ustedes han vendido el kilo del cacao, los productores? 6 mil 500... ¿Ah? Productores ¡7 mil...! Presidente Chávez 7 mil. Este año a 7 mil. Por favor micrófono aquí. ¡Ajá! Presidente de la Empresa Bolivariana de Producción Socialista Cacao Oderí, Edgar José Ribas Algo importante recordar, es que cuando usted hizo la visita a Mango de Ocoita, y hablamos sobre el precio en el mercado del cacao, inclusive habían especuladores que le compraban el cacao a nuestros productores en 500 bolívares el kilo. Estamos hablando de hace dos años, y el precio en ese momento era 1.500, y recuerdo sus palabras cuando le dijo a los cacaoteros: “No regalen su cacao. Tenemos que rescatar el precio del cacao”. Y eso ha sido una batalla que tanto la Federación de Cooperativas como el pueblo barloventeño ha dado adelante, y ahorita el precio del cacao, ahorita estaba en 6 mil 500 bolívares el kilo, y ha llegado hasta 7 mil bolívares el kilo el precio del cacao. Sobre todo en las épocas donde menos cacao tenemos para la producción, para la venta. Presidente Chávez Correcto. Ahora, los productores... Aquí están los productores ¿verdad? Asistentes [júbilo]. Presidente Chávez Ahí están los productores. Los productores asociados en cooperativas son, junto con los trabajadores ¿no?, forman parte de la gestión, de la cogestión de la planta. Presidente de la Empresa Bolivariana de Producción Socialista Cacao Oderí, Edgar José Ribas Sí, así es. Presidente Chávez ¿Verdad? Presidente de la Empresa Bolivariana de Producción Socialista Cacao Oderí, Edgar José Ribas Así es. Presidente Chávez Ustedes han discutido bien eso. Presidente de la Empresa Bolivariana de Producción Socialista Cacao Oderí, Edgar José Ribas Sí, sí. Nosotros tenemos planteado que las decisiones tenemos que tomarlas en colectivo. Claro, nosotros estamos desarrollando una empresa socialista, y de alguna manera todavía tenemos algunas leyes que nos están de alguna limitando a la hora de desarrollar propuestas más novedosas. Sin embargo sabemos que para que el Estado haga este tipo de inversiones necesitamos que el Estado mismo asuma también responsabilidades en torno al desarrollo del proyecto. No significa esto que este pueblo no tiene la posibilidad de hacerlo, por el contrario, este proyecto está aquí reconociendo la capacidad que tiene Barlovento de desarrollar un proyecto como este, mas sin embargo lo que queremos es desde el Estado comenzar a hacer un acompañamiento que puede durar, yo creo que hasta dos, un año quizá. El planteamiento que tenemos inicialmente, un poco para tener holgura en el tiempo, es cuatro años, y discutiendo con las cooperativas, ellos han asumido como propuesta que en tres años ellos asuman el control en su totalidad de la planta, mas sin embargo el modelo de gestión que tenemos es que la cooperativa, es decir la Federación de Cooperativas en asamblea discute cada una de las políticas a desarrollar desde la empresa. Y en el caso nuestro, es decir en el caso de la tarea que me toca cumplir, es velar porque esas decisiones en principio respeten los acuerdos para lo que fue creada esta cooperativa, esta empresa, porque es una empresa para todos los venezolanos. Pero también es garantizar que efectivamente se tome en cuenta esas decisiones de la asamblea de la Federación para el desarrollo de los procesos productivos y los procesos de comercialización que se van a desarrollar en la empresa. Presidente Chávez Bien. ¡Okey! Bien. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez He allí la orientación, o la línea estratégica de avance. Y son temas que requieren de mucho debate y de mucha conciencia de ustedes. Por allá nos conseguimos, por ejemplo, un grupo de pescadores, en un sitio equis, que yo bueno le decía a los ministros y al equipo, le decía: “Bueno, tengamos paciencia”. Porque se trata de discutir. Y por allá por el llano también, nos conseguimos una gente, unos compatriotas, que recibieron un bien, ponte tú el Gobierno expropió o recuperó unas tierras, y además compró un ganado que estaba ahí, y lo pagó, y pagó las bienhechurías. Ese dinero que yo apruebo para pagar eso no es mío, tampoco es de las personas que llegaron ahí a ocupar, tampoco es de las cooperativas; ese es un dinero de todo el país, que lo estamos utilizando para poner a la orden de un grupo de compatriotas parte del proceso de un proceso productivo, para el beneficio de todos. Ah, entonces por allá un grupo de personas, por falta de conciencia y falta de liderazgo también, ellos creían que aquello era de ellos, pues: “No, esto es de nosotros, y aquí vamos a vender tantas reses y el beneficio para nuestras cuentas de ahorro...”. ¡No, no, no; no! Porque eso... Si hiciéramos eso, estaríamos repitiendo el modelo capitalista, y estaríamos qué, favoreciendo... ponte tú que a lo mejor, 20 personas estaban en esa cooperativa, terminarían enriqueciéndose 20 personas, utilizando el dinero de todos nosotros. Se dan cuenta de lo perverso que sería eso. Por eso que es importante, que cada uno de ustedes vaya asumiendo conciencia y responsabilidad revolucionaria, conciencia y responsabilidad socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al respecto, al respecto esta segunda compatriota que nos estaba acompañando ahí en las plantas, donde esta el... en el galpón Nro. 2 me dijiste tú, o “b”, en la prensa allá al final, donde salen las tortas. Ella, no importa, pero ella me decía algo que me satisfizo enormemente, porque yo le preguntaba: ¿Tú dónde vives? Aquí mismo en Cumbo, y ¿cuántos hijos tienes tú? Tres, y tú estabas ¿desempleada? Siempre, siempre estuvo desempleada, bueno trabajando en el hogar, es un trabajo digno, que estamos comenzando a reconocer, sobre todo a través de Madres del Barrio, esa Misión maravillosa que ya nació, y que ya va por casi 250 mil mujeres pobres incorporadas a esa misión. Pero, bueno viviendo en la pobreza, ahora ella recibió un curso, capacitación y está trabajando allí. Yo le pregunto, mira y tú ¿con cuánto... cuál sería tu ingreso mínimo para vivir un poco mejor? Y ella con mucha humildad, me dijo: Bueno yo, creo que con 500 mil, creo que ella me dijo, 500 mil bolívares al mes, sería suficiente para comenzar. Le dije: Te felicito, te felicito porque estás, tienes conciencia que estamos comenzando, que estamos comenzando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Negativo sería que ella me hubiera dicho, bueno yo aspiro unos 5 millones de bolívares al mes, para vivir. No, tendría el veneno por dentro de la ambición personal. Aquí tenemos que, sostener entre todos este esfuerzo, sostener entre todos este esfuerzo, desarrollarlo para beneficio de toda la comunidad, no sólo de los que aquí vinieron a trabajar, es para beneficio de todos, es un esfuerzo conjunto. Bueno, por eso les decía, he aprobado con este fin, estos 8 mil 900 millones de bolívares, para el capital de trabajo primero, de la Empresa de Producción Socialista, para cavas de transporte que no tienen, y hay que comprar ¿cuántas cavas Elías? Cuatro cavas de transporte, para el desarrollo de los viveros de plantas de cacao, para fortalecer la siembra y elevar la producción. ¿Qué porcentaje –Edgar– de la producción de la región de Barlovento puede ser procesada en nuestra nueva planta? Presidente de la planta de cacao Oderi, Edgar Ribas Como le comentaba temprano, todo depende si nosotros utilizamos uno, dos, tres o cuatro turnos ¿no? Porque en Barlovento, aproximadamente el último año son 16 mil, ¿16 mil me decías Elías? ¡Ah! 5 mil 500 toneladas al año se producen de cacao en Barlovento. Y la planta tendría un tope aproximado de 3 mil 800 al año, trabajando por turnos rotativos las 24 horas del día, más sin embargo, bueno ese es el estimado, aproximadamente un 70% de lo que produce Barlovento. Presidente Chávez Correcto. Bien, un 70%, por eso decía que es posible, es posible no, estoy seguro que sí es necesario pensar en un sistema de plantas procesadoras, esta es la primera, pero habrá que pensar en instalar, pensar en instalar otras. Otro asunto que aprobé ayer, 25 mil millones de bolívares para la instalación de 15 agrotiendas. Fíjense, esto es importante resaltarlo, resaltarlo ¿por qué? Porque el plan que teníamos para este año, era dos, era dos agrotiendas que ya se instalaron, pero la demanda es tan grande que ya vamos por 10; entonces el Ministro me dijo: Presidente no me alcanzaron los recursos, me hace falta este otro recurso para concluir este año, 25 agrotiendas adicionales, para ver cuántas son... espérate un segundo, insumos y servicios agrícolas, cantidad 25 mil millones para la instalación de 15 correcto, 15 nuevas agrotiendas. ¿Qué pasa con las agrotiendas? Que liberan al productor de la explotación a la que antes eran sometidos, bueno por el sector privado, que explotaba a los productores, ¿para qué? Para los servicios, ¿de qué? De los insumos, fertilizantes, las semillas, medicamentos, la asesoría... todo eso estaba privatizado. Yo no digo que este prohibida la actividad privada, no, partimos de que nuestro proceso acepta la participación del sector privado, sólo que el sector privado, tiene que pensar en función del interés nacional, y no sólo en función de sus ganancias, explotando a las mayorías. Eso tiene que acabarse definitivamente en Venezuela. Un sector privado, verdaderamente comprometido con el desarrollo nacional. Bueno, entonces hemos creado esto y ha tenido un éxito tremendo, las tiendas, o las agrotiendas; 25 mil millones de bolívares, y saben de dónde estoy sacando todo este dinero, del presupuesto de Pdvsa para los proyectos sociales, porque Pdvsa ahora, pues yo le di las indicaciones, que me apartaran varios billones de bolívares al año, que antes se perdían, ¿en qué? En viajes, licores, fiestas, regalos de lujo, champaña de los grandes magnates petroleros que había en Venezuela, que se fueron y no volverán. Y ahora tenemos una Pdvsa, sería, sana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dando rendimiento. Toda esa plata que antes se perdía para gastos sociales, relaciones públicas y todo, ahora la estamos dirigiendo al gasto social productivo, educación, salud, producción. Bueno, ahí nos quedaban como 300 mil millones para estos últimos tres meses, porque más o menos ese es el cálculo que tengo, son como 100 mil millones mensual, de ese fondo, y entonces de allí le dije a Rafael, bueno vamos a sacar, fueron 205 mil millones, aprobé ayer, entre antier y ayer para la agricultura. Sigo leyendo: “Punto de Cuenta 107, 12 de septiembre. 118 mil millones de bolívares para ejecutar los proyectos agroindustriales en la primera etapa del convenio de cooperación Venezuela-Paraná, el estado del Paraná, allá al sur de Brasil, un estado que tiene un gran desarrollo agrícola, agroindustrial y donde gobierna, además del gobierno de Lula, ¿cuándo es que son las elecciones en Brasil? Pasado mañana ¿no? El domingo. Lula galopa, Lula galopa, Lula galopa, sacó el fuete Lula, está galopando en la recta final. Bueno, entonces luego después que Lula use el fuete allá me lo va a prestar a mí, para la recta final de aquí. Entonces, allá está gobernando el amigo Roberto Requiao, es gobernador de Paraná, un estado muy grande en Brasil. Tenemos un convenio integral con ellos. Luego aprobé también, 3 mil 500 millones para la Corporación Venezolana Agraria CVA Azúcar, luego para cereales y oleaginosas, 9 mil 800 millones, para la instalación de Unidades de Producción Socialista, centros de servicio de acondicionamiento y empaquetado de granos, de caraotas en los estados Portuguesa, Cojedes, Guárico, Apure, Yaracuy y Monagas. Luego, 5 mil 940 millones para la CVA azúcar, para dos líneas, perdón esto es para dos líneas de producción de soya, con asesoría cubana, una planta de procesamiento de soya, esa la vamos a instalar ¿dónde es? La estamos instalando en El Tigre. Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Déjeme decirle, que es el primer cliente de esta planta, para la bebida achocolatada, ya vino la gerente de.... Presidente Chávez ¡Ah! Fíjense lo importante, qué pasó con los micrófonos, los muchachos en los micrófonos. Ajá, explícanos Elías brevemente, oigan esto que es bien importante, la Planta de Soya en el Tigre. Ministro de Agricultura y Tierras, Elías Jaua La Planta de Soya en el Tigre, va a procesar alimentos para las Escuelas Bolivarianas, bebidas achocolatadas, y ya la gerente de la CVA, estuvo aquí haciendo los primeros contactos para comprar la pasta de cacao, para saborizar la soya, la bebida achocolatada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La soya, para el vaso, son bebidas achocolatadas, soya con chocolate, eso es delicioso y nutritivo, que tu no tienes idea, nutritivo. Bueno allí, ahí contamos con la ayuda de Brasil, así como aquí la ayuda de España, de Italia, allá la ayuda de Brasil y de Cuba, con una gran experiencia en la soya. Venezuela es un país con un potencial grande de soya, pero tenemos que acabar con los latifundios que quedan todavía, para crear ahí unidades de producción socialista, para la soya. Aquí estamos aprobando para dos líneas de producción de bebidas de soya, ¿cuándo vamos a inaugurar Elías eso? En enero, por eso les decía, lo que estamos haciendo, que está en marcha, es mucho más grande que lo que ya hemos hecho, o hemos terminado pues; y lo que estamos comenzando, y lo que haremos será infinitamente más grande que lo que estamos haciendo y lo que ya hicimos, para los próximos años. Aquí hay otro, azúcar, aquí hay otro, 17 mil millones de bolívares más, esto tiene que ir a la Asamblea ¿no? Todos son créditos adicionales, hay que meterlos en el Consejo de Ministros del lunes, y el martes que pasen a la Asamblea Nacional para su aprobación allá en nuestra Asamblea Nacional, y luego que salgan los recursos, que no se retarde nada esto. Esto es para la construcción de la primera etapa de las obras complementarias del programa sustentable de pesca artesanal, 19 plantas procesadoras de pescado estamos instalando en todo el país, desde unas más pequeñas, hasta unas más grandes; ya inauguramos tres allá en Punta Araya, inauguramos una, la otra en Puerto Cumarebo y la otra en Barinas; si ustedes vieran esas plantas de pescado, ¿saben de dónde vienen las plantas? De España, señor Embajador, de España, tecnología española, la empresa Vizcaino, en ese proyecto teníamos varios años, estudiándolo, después reubicando las plantas, después vino el golpe de estado y eso se paró completico, no teníamos recursos, volvieron los españoles, rehicimos el proyecto y ya comenzamos a inaugurar. Entonces ustedes pueden ver, donde antes nuestros pescadores, yo lo he visto, traían el pescado, no tenían frío, no tenían refrigeradora; así que... y además picaban el pescado en posiciones a veces, antihigiénicas, aquél mosquero y no tenían donde botar los desperdicios, las vísceras, a veces la echaban al mar, contaminando; y aquellos olores, a veces nauseabundos de la descomposición de aquello; y en el medio de todo aquello picando el pescado, entonces venían los explotadores, los que tenían cava, compraban el pescado ahí, igual que ustedes les pagaban 500 bolos el kilo de cacao, explotándolo, allá le pagaban igualito, 500 bolos; y si no me lo vende que se te pierda, obligado el pescador vendía aquello, casi lo regalaba. Condenado a la miseria siempre, porque con esos precios nunca un pescador, salió de la miseria, todo lo contrario, se hundía más en la miseria, y quién se volvió rico, los dueños de las cavas, los intermediarios que venían allá Rodolfo, aquél no es Rodolfo Sanz, no, no es, se parece a Rodolfo, ¿quién es? Allá está Rodolfo, pensador socialista, Modesto, se parece a Rodolfo, Modesto Ruiz, no ese no es Modesto tampoco. Bueno, allá está Rodolfo y Modesto, pensadores también socialistas. He allí, la maquinaria perversa del capitalismo para que lo entendamos clarito, para que lo entendemos clarito mi negra, viene el capitalista y te compra el cacao a 500 bolos, y va y lo vende a 6 mil, se vuelve rico rapidito, y tú te hundes en la miseria, y tus muchachos; o va y le compra el kilo de pescado a mil bolívares, igualito lo traen en una cava, y lo venden en Caracas o en Cumaná o no se dónde, en 10 mil bolívares. La plusvalía, Carlos Marx pues, Carlos Marx tiene razón en su planteamiento, el enfoque marxista de la economía. Sólo que, eso no se puede tomar como un catecismo, como viene la aplicación de los modelos, no pueden ser igualitos en todas partes; no, cada país debe construir su modelo, económico y político y social, el nuestro el Bolivariano, socialista, democracia revolucionaria, rumbo al socialismo, para allá es que vamos, pero hay que ir entendiendo bien, es necesario que entendamos todos bien, y discutamos, y siempre habrá distintas alternativas; esto se construye con mucha flexibilidad, se requiere mucha sabiduría, mucha teoría y práctica; y luego la teoría, la dialéctica, mucho debate, mucho buscarle por aquí y buscarle por allá la vuelta, y ahí van saliendo las cosas. Esto del pescado, de los centros de procesamiento de la pesca, ustedes ven ahora a nuestros pescadores y cooperativas procesando el pescado, ahora tienen frío, tienen sistema de frío, se acabó la explotación de los capitalistas; bueno no se acabó, se está comenzando a acabar, porque eso es un tránsito, una transición, eso va avanzando. Y ahora tienen cavas también, para transportar el pescado, y tienen computadoras para enterarse incluso, vía internet cuál es el precio del pescado a última hora en Coche. Como me decía un pescador, con una computadora, Chávez ahora me llegó la luz, ¿por qué? Porque ahora no me van a engañar, mira aquí antes venían y me decían: No chico, el pescado cayó de precio, allá en Coche se está vendiendo a 2 mil bolos, te pago mil 500; y resulta que lo vendían a 10 mil. Ahora él, en la mañana, en una computadora busca el precio del pescado, en un infocentro, es la luz de la libertad, a través del conocimiento. Y por último el otro proyecto que aprobé, fue para las dos plantas de lácteos, esa es otra cosa. La producción de leche, ¿qué pasó? Espérame en el tranquero negra, que te voy a dar un beso, espérame en la matica aquella de allá, no te me vayas a ir, me esperas allá en la matica de cacao, no te me vayas a ir... yo ni la he visto pero yo sé que está allá ¿ah? Bueno, entonces la agricultura pues, la agricultura es vital el desarrollo agrícola, la revolución agrícola para la revolución económica y sin revolución económica no habría revolución socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No habría revolución... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De ningún tipo, quiero felicitar también a los muchachos de La Marina de Guerra, ya lo hizo el gobernador, militar también él como nosotros a los muchachos de La Marina, al señor comandante Laguna, Comandante General de La Marina y a todo el equipo, el Alto Mando de la Armada que está con nosotros Calvo Díaz y todos los almirantes del Alto Mando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Almirante Paz que es Comandante del Cuerpo de Ingenieros de La Armada, el teniente Infante que estuvo aquí destacado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Destacado con... y los soldados, los infantes de Marina, los constructores, el cuerpo de ingenieros... el cuerpo de ingenieros es de la división de infantería ¿no? del comando general, perdón, correcto, de la comandancia general. Bueno, Infante ¿cuántos meses pasaste aquí con tus muchachos, cuántos hombres trabajaron aquí? Teniente Infante Un año y tres meses, disculpa la... estoy un poco afónico... Presidente Chávez Estamos igual, así ando yo, afónico... Teniente Infante Un año y tres meses mi Comandante. Presidente Chávez Ajá. Teniente Infante Estuvimos trabajando en compañía de la asociación, luego federación con el apoyo del Alto Mando y del comandante del cuerpo y comandante de batallón, estuvimos dándole vida a ese artículo de la Constitución que dice: Contribuir con el desarrollo nacional, luego en la parte técnica tenemos aproximadamente 20 mil toneladas de acero colocado, tenemos estructuras metálicas aproximadamente 80 mil kilogramos y tenemos aproximadamente 20 mil metros cúbicos de concreto vaciado. Presidente Chávez Bueno y a mí me da mucho gusto... Teniente Infante En línea general. Presidente Chávez A mí me da mucho gusto verlos a ustedes trabajando en obras de... de... bueno, para el beneficio del pueblo. Porque los ingenieros militares y esto es un mensaje para mis hermanos militares, porque siguen por allí algunos pensando en que vamos a buscar cuatro militares para dar un golpe de Estado pa’ tumbar a Chávez. Eso sí es bien difícil compadre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso sí es bien difícil ¿ve? Pero no está demás que nosotros los integrantes del Alto Mando Militar desde el comandante en Jefe, los comandantes de los componentes, ustedes los señores almirantes, generales, ustedes los comandantes que hablen de esto ahí... no, no vamos... ustedes no pueden salir a la luz pública a hablarlo porque sabemos que no debe ser, no es conveniente y la Constitución pues, lo prohíbe y es correcto un militar uniformado no puede estar en la calle, en la televisión salvo casos excepcionales como aquí ocurrieron o salvo que el comandante en jefe lo ordene o el ministro de Defensa lo considere conveniente como lo hace muy de cuando en cuando porque él es el vocero político ¿no? de la Fuerza Armada, integrante del Alto Gobierno, de vez en cuando un alto... un almirante o comandante de un componente, de vez en cuando un jefe de guarnición sale convoca una rueda de prensa, sobre todo cuando nos atacan tanto a la Fuerza Armada y cuando por error es de algunos militares, entonces tratan de acusarnos a todos ¿ve? Los errores aquí, bueno, se sancionan y se castigan y trataremos de no cometer errores en la Fuerza Armada ¿eh? No abusar de nadie, del poder que se tiene con las armas ¿no? si eso hay que usarlo con mucha conciencia, conciencia y utilizar las armas como dijo Bolívar en su última proclama: “los militares empuñando su espada para defender las garantías sociales...” es decir, las garantías del pueblo, de la Nación toda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No para atropellar a nadie, ni para poner las armas al servicio, al servicio de nadie en particular de ningún sector por más poderoso que se crea el imperialismo norteamericano o la elite oligárquica que dominó Venezuela utilizando a la Fuerza Armada durante mucho tiempo, porque la Fuerza Armada fue utilizada por la oligarquía venezolana durante mucho tiempo, nos utilizaron contra el pueblo en distintas épocas. Ahora no, ustedes están aquí con que dignidad, junto al pueblo y los ingenieros, yo recuerdo que quise ser ingeniero militar pero luego me dieron fue comunicaciones ¿no? pero Diosdado era ingeniero... ¿de comunicaciones también? Los ingenieros ahí en un cuartel con pala-pico ¿hay algún almirante ingeniero? Tú eres ingeniero ¿te acuerdas? ¿qué hacían ustedes cuando eras teniente... qué es más lo que tú hacías? ¿qué obras te pusieron a hacer en un cuartel arreglando cosas con mucha dignidad claro? Voz masculina no identificada Sí, sí en verdad que sí mi Comandante en Jefe, yo trabajé con los ingenieros del ejército en el Codazzi cuando era del ministerio y ahí me formé, hice todos los cursos en la Escuela de Ingeniera del Ejército, que viene siendo la Escuela de Ingeniería de las Fuerzas Armadas. Presidente Chávez ¿De qué promoción eres tú? Voz masculina no identificada Año ’81. Presidente Chávez ‘81 ¿del ejército quiénes son tus compañeros? Voz masculina no identificada Morao... Presidente Chávez Morao... ¡ah! El micrófono como que se dañó ahí, general Morao, sí. Voz masculina no identificada El compañero Blanco La Cruz. Presidente Chávez ¡Ah! Blanco, esa es la promoción que yo conocí cuando ustedes eran alfereces y guardia marina, claro. Voz masculina no identificada De los ingenieros está Mateo Pabón. Presidente Chávez Mateo Pabón. Voz masculina no identificada Gutiérrez Reyes... Presidente Chávez Gutiérrez Reyes el centauro benevolente, ajá... Voz masculina no identificada Bueno, trabajé allí y me formé allí y es como usted dice salíamos a... Presidente Chávez Un palo-pico... Voz masculina no identificada Con palo-pico y... Presidente Chávez A veces un patrolito ahí... Voz masculina no identificada Y a sembrar ahí. Presidente Chávez Bueno, por eso... entonces es un potencial que yo desde el comienzo lo dije cuando comenzando el Plan Bolívar 2000 y yo lo primero que hice fue preguntarle a los ingenieros militares miren ¿dónde están las máquinas? “¿cuáles máquinas? Se acabaron, habían unas bichas viejas por allá que cuando salían una calle pum, pum, se echaban cuatro cosas de esas y se quedaban allá, había que empezar los soldados a llevar las maquinas, daba pena, fue cuando ordené, no teníamos casi dinero, sin embargo aparté algo para comprar unas maquinarias que están allí al ejército y a la armada y estamos dispuestos a seguir apoyando, señores generales, almirantes, ustedes comandantes de los componentes para que tengan más capacidad, así que, lo felicito señor almirante, Paz y señor teniente Infante y ahora Infante estoy seguro que dice bueno, ahora para dónde voy, quiere seguir trabajando, quiere seguir trabajando porque ¿ah? para Sucre, para Cumana para allá, para la otra planta seguramente ya es experto en planta de estas ¿y tú eres de dónde Infante? este es caraqueño, de qué parte. Teniente Infante De Catia, mi comandante. Presidente Chávez De Catia ¿y la novia? o ya te casaste. Teniente Infante Ya estoy casado. Presidente Chávez estas casado, viven dónde, allá en... Teniente Infante En Caracas Lomas del Ávila. Presidente Chávez ¿Dónde? Teniente Infante Lomas del Ávila. Presidente Chávez ¿Cuántos hijos tienen ya? Teniente Infante Un hijo. Presidente Chávez ¿qué edad tiene ese muchacho? Teniente Infante Un año y dos meses. Presidente Chávez Ese es un vergatario, ya anda corriendo. Teniente Infante Y esperando el segundo. Presidente Chávez Ah, están esperando el segundo, felicitaciones a tú esposa. Teniente Infante Muchas gracias. Presidente Chávez Bueno hijo, lo felicito, ese aplauso para nuestro soldado, digno soldado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez De la marina y de la patria. Fíjense, yo he estado en estos días fastidiándolo, espero que no sea fastidio, qué será esto Zambrano, con estos libros, no, yo se que no es fastidio, pero tenemos que acostumbrarnos a leer. Entonces, miren, a los muchachos de la Fuerza Armada, sobre todo al pueblo, pero ya que estamos aquí juntos, fíjate, fíjate esto, Bolívar y sus frustraciones, sus frustraciones, fíjate lo que Bolívar comentaba allá en Bucaramanga en 1828, una de las cosas que más se lamentaba Bolívar, dónde estará mi pagina marcada por aquí, era de la miseria en Venezuela, entonces él hablaba de la miseria de Venezuela, pero de la riqueza de los que la gobernaban en ese tiempo era Páez, era Páez y hablaba de la esclavitud del pueblo, Bolívar murió oyendo el canto de los esclavos, los que no han leído la novela de García Márquez, el general en su laberinto, léanla, que ahí está el Gabo, ese gran escritor colombiano, nuestro americano, recogió la tragedia de Bolívar y García Márquez, leyó todas estas cartas, él me lo contó una vez en la Habana, yo le pregunté cómo escribiste esa novela, bueno él se fue a Cuba y se encerró allá no sé cuántos meses y leyó todas las cartas de los últimos días de Bolívar, de los últimos meses y recogió la tragedia de Bolívar y escribió la novela pues, la fue escribiendo, la fue escribiendo, la fue escribiendo, porque una obra de arte se va haciendo como la piedra, se va esculpiendo, se va esculpiendo, se va amasando se va amasando, maravilloso, entonces García Márquez, pone a Bolívar a llorar y tiene que haber llorado Bolívar, tiene que haber llorado Bolívar mucho y haber llorado mucho y cuenta García Márquez, que el 16 de diciembre por la tarde, Bolívar se durmió la última noche que durmió que medio durmió, ya muy enfermo y con mucha fiebre, se durmió oyendo el canto de los esclavos y lloró, por qué lloró, porque él de niño conoció los esclavos, porque él fue amamantado por una esclava a la que llamó después su madre y su padre mamá Hipólita, papá Hipólita y él liberó su esclavos y él llegó a pelear con Maria Antonio, se enemistaron un tiempo Maria Antonia Bolívar era una oligarca de casta y ella decía que no que ella necesitaba sus esclavos que ese era un loco, Simoncito, su hermano menor era loco, después aprendió y entendió a su hermano menor y murió queriéndolo a Simón, pero ella era una criolla principal, era una mantuana de casta pues, mantuana, Bolívar peleo con ella porque cuando Bolívar decretó guerra a muerte ella escondía en la hacienda de Macarao, de los Bolívar a enemigos de la patria y tenia sus esclavos y los conservó, en cambio Simón liberó los esclavos y los convirtió en libertadores, los vio morir en el campo de batalla como vio morir al Negro Primero, en Carabobo, por ejemplo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Buscando la libertad, buscando la libertad y entonces cuando ser moría Bolívar oía en canto de los esclavos, cantando el salve de las seis de la tarde, por eso fue que aquel hombre murió llorando, entonces en estos días leyendo estas cartas y estos testimonios de Bolívar dados a este buen francés Luís Peru de la Croasx, en 1828, Bolívar habla aquí de la esclavitud y él murió con esa preocupación o más que preocupación con esa puñalada en el alma, él murió conciente de que la independencia sólo sirvió ara liberarnos de las cadenas del imperialismo, pero más nada y él lo dijo “sólo la independencia nos queda después de tantos sacrificios, después de 20 años de guerra, después de que 500 mil muertos reclaman justicia desde todos los campos de batalla de Suramérica y deL Caribe, por eso digo hoy a ustedes soldados oficiales, dignos oficiales de nuestra armada, de nuestro ejército, de nuestra guardia nacional, de nuestra aviación ustedes dignos ciudadanos y ciudadanas vamos a juntarnos todos, cada día más, vamos para impedir, para neutralizar cualquier intento de los agentes del imperialismo que andan por ahí merodeando por todos lados, tratando de llevarnos por el camino de la violencia, tratando de sacarnos del camino del progreso en el que estamos desde hace ya sobre todos los últimos tres años, porque en estos ocho años han pasado muchas cosas, el año 99 qué fue, fue el año del gran acontecimiento constituyente, no teníamos aquí proyecto político, cuando alguien me pregunta a mi en estos ocho años Presidente, o en estos ocho años Hugo, cuáles son los más grandes logros de esta revolución, o como algunos dicen de tú gobierno, yo saco la Constitución, aquí no había, no había carta magna, aquí no había proyecto, la Constitución del 61 sólo sirvió para legitimar el saqueo y la entrega del país y la falsa democracia del pacto de Punto Fijo, la Constitución del 61 nació muerta, nació muerta, el mismo día que la aprobaron a espaldas del pueblo en el congreso aquel ilegitimo, las mayorías que hacían adecos y copeyanos y expulsaron a la izquierda del parlamento, los echaron, metieron preso a los diputados del partido comunista, el mismos día Rómulo Betancourt, suspendió las garantías constitucionales y así las conservaron toda la vida, es decir, una Constitución que nació muerta, ahora tenemos este proyecto que está vivo y hay que cuidarlo y habrá que irlo ajustando, una de las cosas que habrá que hacer en los primeros meses de la próxima era que comienza el dos de febrero del años próximo 2007 – 2021, catorce años es que vienen, para allá es que vamos, los próximos catorce años, con fuerza, con unidad, una de las primeras cosas será hacer algunos ajustes constitucionales que ustedes saben aquí sólo haremos los ajustes que decida quién, no que decida Chávez, que decida el pueblo, porque así está establecido, para hacer cualquier cambio a esta Constitución, hay que someterlo a referéndum nacional, para que sea el pueblo el que diga, sí o no, es el pueblo el dueño de este proyecto. Democracia, democracia, y luego, todo esto que hemos estado impulsando el año 99, el año 2000, el año 2000 comenzó la economía a reactivarse, comenzamos a recuperar el manejo del petróleo, de alguna manera, al menos por el lado de los precios, pero con grandes dificultades, con el enemigo interno saboteándonos. La economía comenzó a reactivarse el 2001, el 2002, perdón el 2000, el 2000, pero luego el 2001 comenzó la guerra contra Venezuela, la guerra, las llamadas guerras de cuarta generación a las que tanto se refiere nuestro amigo el general en Jefe, Raúl Baduel ministro de Defensa, las guerras de 4ta. Generación, que son las ofensivas, primero mediáticas, primero empiezan los grandes medios de comunicación del mundo y los del continente, y los de aquí, a señalar, a atacar, a desestabilizar, a sembrar odios, a tratar de dividirnos unos contra otros. A mí, hasta a Diosdado, Diosdado para mi es como un hijo, un hijo de la vida, es un hijo de los míos pues, de mi corazón, de mi batalla. Bueno pero, más de una vez, siendo Diosdado vicepresidente, y como parte de esa guerra interna y mediática, y de rumores y de cizaña, más de una vez me llegaron a mi rumores, de que Diosdado estaba ya comprometido con un plan contra mí, porque él quería ser el presidente; por supuesto que yo siempre supe que era mentira, bueno Diosdado fue presidente, ¿por cuánto tiempo? Cinco horas y cuarto fue presidente Diosdado, presidente, aquellas horas, lo que hizo fue tomar el testigo pues, del pueblo para entregármelo de nuevo, pero esa guerra, esa guerra continúa, esa guerra continúa ¿no? continúan los ataques mediáticos, continúan los intentos de sembrar divisiones entre nosotros, dentro de la Fuerza Armada, entre un componente y el otro, entre los altos mandos con los subalternos; por qué creen ustedes que yo eché a aquél agregado militar gringo que teníamos aquí, andaba en la marina precisamente, porque era agregado naval, reuniéndose con oficiales subalternos, oficiales superiores, hablando mal de las decisiones del comandante Laguna, hablando de Chávez, el loco Chávez, yo tengo hasta las grabaciones, nunca he querido ponerlas, pero algún día se entrará el pueblo de detalles ¿no? hasta que lo agarramos infraganti y bueno no quise meterlo preso porque era agregado militar, no podíamos, no podíamos inmunidad diplomática; pero inmediatamente persona no grata y lo echamos de aquí. Andaban en eso, pero continúan saben, continúan mandando carticas, mensajes por internet, mensajes por vía telefónica, lanzando volantes, en cuarteles, en bases navales, sólo la voluntad férrea de nosotros, impedirá, impedirá que nos lleven de nuevo a la desestabilización que pretende llevarnos el imperio y sus lacayos aquí, no lo van a lograr, no lo van a lograr, no lo van a lograr. Bueno, luego 2002, 2003, comienza la recuperación en el 2003, 2004, 2005 y este 2006 ha sido un año bueno de avance, en lo político, en lo económico, en lo social, en lo internacional. Hoy como nunca antes, Venezuela goza de un respeto grande, de un grande respeto a nivel mundial, y ahí está demostrándose en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, el imperio norteamericano dijo: vamos a humillar a Venezuela, ellos han salido humillados, no han logrado y a estas alturas me atrevo ya asegurarlo, que no lograrán humillar a Venezuela, son ellos los humillados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A pesar de que han lanzado todo tipo de medidas, de chantaje, de presiones, de infamias, infamias, infamias contra nosotros, para tratar de malponernos ante gobiernos serios del mundo. En Europa, en Europa nos han hecho daño en verdad, en Europa, Estados Unidos hace mucho daño en Europa, sus diplomacias, sus presiones, los medios de comunicación; y esto es lamentable, pero es así. Pero no nos hacen daño en verdad, aquí estamos Europa y Venezuela, aquí está España representada, su Embajador, sus empresarios; Italia, trabajadores, empresarios, empresas petroleras. Ahí hemos descubierto con una empresa europea, ¿cómo se llama? De Noruega, la State Oil, uno de los yacimientos más grandes del mundo en gas, ahí en la plataforma deltana, noticia que hoy está dándole la vuelta al mundo, tremendo yacimiento de gas en la costa venezolana, ¿con quién? Con Europa; pero muchas veces a nivel de gobiernos pues, ¿no? tratan de malponernos con chismes, mentiras, presiones, pero la verdad florece y la verdad al final vence. Entonces, 2006 pues, en 2004 vine por aquí, me entregaron ustedes la propuesta, Chávez necesitamos una planta de procesamiento del cacao, diseñamos el proyecto La Ruta del Chocolate, han pasado dos años y un poco más, estoy muy feliz de venir a ver resultados; ustedes organizados en una federación de cooperativas, los productores, los productores del cacao, y ahora los productores del chocolate; para el consumo interno. Pero luego también, ustedes saben que nuestro cacao, es muy solicitado en muchas partes del mundo, nuestro chocolate pues, nuestro... los derivados del cacao. Y aquí, en esta región de Barlovento, nosotros podemos producir bueno, muchísimo más cacao, muchísimo más chocolate, para el consumo venezolano y para exportarle a Europa por cierto, donde tiene gran fama, fama mundial, el cacao y el chocolate venezolano, para exportarle a países del Oriente Medio, países árabes, al Asia, países donde no producen, no pueden producir por las condiciones climáticas; y necesitan... sobre todo porque tienen muchas épocas, horita viene el frío. En el norte, vienen horita las oleadas de frío, ya comenzaron, viene la nieve, el hielo, temperaturas bajo cero; y hay que ver que bueno será una taza de chocolate, yo la he probado, en una Pekín, un 24 de diciembre, hace qué... un año, estábamos pasando Navidad en China, trabajando, trabajando para lograr lo que estamos logrando en el avance con China, o en Moscú, estuve en Moscú en una época donde el frío estaba menos, menos cuarenta grados uno pensaba que las orejas se le partían. Hay que ver lo sabroso que es en una Moscú, en menos cuarenta grados una buena taza de chocolate barloventeño. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una buena taza de chocolate venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, aquí vamos pues en plena revolución social, en plena revolución económica. Pidamos a Dios, pidamos a Dios su ayuda y sigamos nosotros haciendo la patria buena, la patria bonita. Felicitaciones pues, muchísimas gracias ¡que viva Barlovento! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Miranda! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes [aplausos] ¡Viva! Presidente Chávez Muchas gracias muchachos... Asistentes [aplausos] ¡Que viva Chávez! Asistentes [aplausos] ¡Que viva! Moderadora Queridos compatriotas ha finalizado el acto.